== 3.1 – A területfoglalást követő korai évek: portyák és terjeszkedés ==

:1. A Kárpát-medence elfoglalása nem a végét, hanem a kezdetet jelentette, amint azt a területfoglalás utáni korai évek is mutatják.
:2. Az 896-os év ugyan mélyreható változást jelentett, de a magyarok igazi megpróbáltatásai csak a következő évtizedekben kezdődtek. 
:3. A területfoglalás ugyan földet biztosított a magyaroknak, de még nem biztosított számukra szilárd helyet a korabeli világban.
:4. Ezt a helyet az első években először ki kellett harcolni, meg kellett erősíteni és meg kellett őrizni.
:5. Ezen évek története ezért egy olyan nép története, amely nomád származása és bizonytalan jövője között állt.
:6. Egy több évtizeden át tartó átmenetről szól, amely mélyreható változásokat hozott magával.
:7. Lényegében ezeket a korai éveket két nagy mozgalom jellemzi: a belső megszilárdulás és a külső terjeszkedés.
:8. Belső szempontból a hatalom konszolidációja, a törzsek összeolvadása és a fokozatos letelepedés ment végbe.
:9. Külső irányban a terjeszkedés a nyugat és dél felé irányuló, rettegett portyák formájában bontakozott ki.
:10. Ez a két folyamat nem volt egymástól elválasztva, hanem szorosan összefonódott.
:11. A külső terjeszkedés támasztotta a belső megszilárdulást, a belső rend pedig lehetővé tette a külső vállalkozásokat.
:12. A megszilárdulás és a terjeszkedés ezen kölcsönhatásában rejlik a korai évek megértésének kulcsa.
:13. Ahhoz, hogy felmérjük e korszak jelentőségét, be kell illesztenünk azt az európai történelem tágabb összefüggéseibe.
:14. A kilencedik század vége és a tizedik század eleje egész Európában mélyreható változások ideje volt.
:15. A hajdan hatalmas Nagy Károly birodalma rivális kisállamokra szakadt szét.
:16. A központi hatalom meggyengült, és helyébe számos helyi uralkodás lépett.
:17. Ebben a széttagolt világban a magyarok új és kiszámíthatatlan hatalomként léptek színre.
:18. Megjelenésük egy olyan időszakra esett, amikor Európát egyszerre több oldalról is fenyegették.
:19. Északon a vikingek fosztogatták a partokat és a folyókat, délen a szaracénok fenyegették a Földközi-tengert.
:20. Keletről pedig a magyar lovasok törtek be a kontinens szívébe.
:21. Ez a hármas veszély meghatározta a 10. század elejének képét az európai emlékezetben.
:22. A magyarok ezzel csatlakoztak azokhoz a hatalmakhoz, amelyek a meggyengült Európát sújtották.
:23. De különleges származásuk és harci módszerük révén különböztek a vikingektől és a szaracénoktól.
:24. Az eurázsiai sztyeppéről érkeztek, és magukkal hozták a lovas népek hadművészetét.
:25. E tekintetben a hunok, az avarok és más sztyepp népek hosszú hagyományait folytatták.
:26. Akárcsak azok, a letelepedett népek számára idegen, félelmetes és alig felfogható erőnek tűntek.
:27. De elődeiktől eltérően a magyarok tartósan megmaradtak.
:28. Ebben rejlik az egyik legjelentősebb különbség, amely ezeket a korai éveket oly fontossá teszi.
:29. A hunok rövid időn belül eltűntek a történelem színpadáról.
:30. Az avarok a Kárpát-medencében hozták létre birodalmukat, de ők is elbuktak.
:31. Ezek az elődnépek nem hagytak hátra tartós állami rendet.
:32. A magyarok viszont éppen ezen a területen hoztak létre olyan rendet, amely évszázadokon át fennmaradt.
:33. Az a kérdés, hogy miért sikerült a magyaroknak az, ami elődeiknek nem, végigkíséri e évek történetét.
:34. A válasz lényegében a külső terjeszkedés mellett a sikeres belső megszilárdulásban rejlik.
:35. Míg más lovas népek csak fosztogattak és eltűntek, a magyarok a zsákmányt tartós építkezéssel ötvözték.
:36. A portyáikból származó hozamot egy tartós uralom megszilárdítására használták fel.
:37. Egy védett térségben gyökereztek meg, és összeolvadtak a helyi lakossággal.
:38. Így fokozatosan vándorló zsákmánynépből letelepedett nemzetté alakultak át.
:39. Ez az átalakulás a földfoglalást követő korai évek valódi témája.
:40. Ez a folyamat nem hirtelen, hanem generációkon át, sok apró lépésben zajlott le.
:41. A Kárpát-medence rendkívül kedvező feltételeket biztosított ehhez a fejlődéshez.
:42. Széles füves síkságai megfeleltek a magyarok lovas életmódjának.
:43. A medencét körülvevő hegylánc megvédte az új települési területet a keletről érkező támadásoktól.
:44. Ez a természetes elzártság megóvta a magyarokat a kiűzés sorsától.
:45. A nyílt sztyeppéktől eltérően itt biztonságban voltak a betörő népektől.
:46. A korábbi települési területekről való kiűzés emléke figyelmeztetésként maradt számukra.
:47. A védett medencében azonban végre tartós otthont találtak.
:48. Ebből a biztonságos kiindulópontból minden irányba kiterjeszthették tevékenységüket.
:49. A medence központi elhelyezkedése rendkívüli stratégiai mozgékonyságot biztosított számukra.
:50. Nyugat felé a német és olasz területek felé vezető utak nyíltak.
:51. Délen az alsó Duna mentén vezető ösvények a Balkánra és Bizáncba vezettek.
:52. A célok szabad megválasztásának lehetősége a magyar helyzet egyik nagy előnye volt.
:53. Ez lehetővé tette, hogy a vállalkozásokat rugalmasan igazítsák az adott kilátásokhoz.
:54. Így a biztos bázisról kiindulva kiterjedt terjeszkedés indult meg.
:55. Azokban az években végrehajtott portyákat egész Európában rettegtek, és a hagyományok is megörökítették őket.
:56. A magyar történetírásban ezt a korszakot „kalandkorszaknak” nevezték el.
:57. Tévedés lenne azonban ezekben a hadjáratokban pusztán céltalan rablóhadjáratokat látni.
:58. Inkább egy átgondolt és célirányos hadviselés kifejeződései voltak.
:59. A betörések mögött egyértelmű indítékok és bevált stratégiák álltak.
:60. Az indítékok egyszerre voltak gazdasági, társadalmi és hadászati jellegűek.
:61. A magyarok zsákmányt kerestek, mert gazdaságuk önmagában nem fedezte minden szükségletüket.
:62. Adót követeltek, hogy állandó harcok nélkül biztos jövedelemhez jussanak.
:63. A vezérek zsákmányt kerestek, hogy magukhoz kössék követőiket és növeljék hatalmukat.
:64. A harcosok pedig dicsőséget kerestek, hogy becsületet és tekintélyt szerezzenek a közösségben.
:65. Ezek a motivációk sűrű hálózatot alkottak.
:66. A stratégiák pedig a lovas hadviselés kiváló művészetén alapultak.
:67. Erősségüket a könnyű lovasság, a lovas íjászat és a látszólagos menekülés taktikája jelentette.
:68. A mozgékonyság, a meglepetés és a ravaszság voltak sikerük kulcsai.
:69. Ezekkel a magyarok újra és újra legyőzték a nyugat nehézkes seregeit.
:70. Az európai birodalmak hosszú ideig tehetetlenül álltak szemben a lovas seregekkel.
:71. Széttagoltságuk és elavult hadviselési módszereik miatt alulmaradtak a magyarokkal szemben.
:72. Így a lovasok évtizedeken át szinte akadálytalanul fosztogathattak.
:73. A nyugaton és délen elért sikerek növelték a magyarok gazdagságát és tekintélyét.
:74. Ezzel a magyarok a Kárpátok és a Rajna közötti térség uralkodó hatalmává váltak.
:75. Ugyanakkor azonban – főként délen – hamar megmutatkoztak fölényük határai.
:76. A megszilárdult Bizánci Birodalom ellen a magyarok erősebb ellenállásba ütköztek.
:77. Bizánc fegyveres erő és rafinált diplomácia keverékével szállt szembe velük.
:78. A városok szilárd falai előtt a lovasoknak meg kellett ismerniük határaikat.
:79. Az ostromok nem voltak az erősségük, így az erődített helyek kicsúsztak a kezükből.
:80. Ez a gyengeség később, a nyugati várak kiépítésével, végzetes következményekkel járt.
:81. Az első években azonban még a lovasok diadalai voltak túlsúlyban.
:82. A zsákmányozó hadjáratok a győzelmek és sikerek töretlen sorozatának tűntek.
:83. Míg a külső terjeszkedés meghatározta e évek külső képét, belül csendes változás ment végbe.
:84. Ez a belső változás kevésbé volt látványos, de a nép jövője szempontjából nagyobb jelentőséggel bírt.
:85. Belül megszilárdult az Árpád-ház uralma.
:86. A földhódítás dicsőségéből vezette le ez a nemzetség tartós elsőbbségét.
:87. A legfőbb méltóság egy házhoz kötése szilárd alapot adott a rendnek.
:88. A nagyfejedelem hatalma azonban a korai időkben korántsem volt vitathatatlan.
:89. Mellette a törzsfejedelmek is jelentős saját hatalmi pozíciót tartottak fenn.
:90. A hatalom biztosítása abban állt, hogy ezeket a hatalmas urakat egy közös rendbe integrálták.
:91. Ez a tekintély, a szövetségek, a zsákmánymegosztás és a rokonsági kapcsolatok hálózata révén valósult meg.
:92. A szövetség egysége a korai időszakban inkább laza, mint szigorú volt.
:93. Azonban a generációk során fokozatosan egyre szilárdabbá vált.
:94. Ugyanakkor az egyes törzsek fokozatosan egy egységes néppé olvadtak össze.
:95. A közös nyelv, a közös vonások és a közös uralom elősegítették ezt az összeforrást.
:96. A csatlakozott csoportok és a leigázott őslakosok is beolvadtak ebbe.
:97. Így sok gyökérből egy új, egységes magyar nép jött létre.
:98. Ez az etnogenezis széles és szilárd demográfiai alapot biztosított a közösségnek.
:99. Az letelepedéssel együtt a magyarok egész életmódja is megváltozott.
:100. A legelők közötti vándorlások rövidebbé váltak, az állandó lakóhelyekhez való kötődés pedig erősödött.
:101. Az állattenyésztés mellé fokozatosan megjelent a szántóföldi gazdálkodás is, amelyet a szlávokkal való érintkezés is elősegített.
:102. Ez az átmenet a vándorló életmódról az letelepedett életmódra lassú, de mélyreható volt.
:103. Ez képezte a nép belső átalakulásának valódi magját.
:104. A társadalmi rend is megváltozott a letelepedettség fokozódásával.
:105. A állandó földbirtoklás egyre nagyobb jelentőségre tett szert a nyájak és a kíséret mellett.
:106. A szabad harcosokból a későbbi nemesség ősei alakultak ki.
:107. A szolgákból és a függő parasztokból a későbbi paraszti népesség alakult ki.
:108. Így már körvonalakban kialakult a későbbi királyság társadalmi rendje.
:109. Ezek a belső változások a zajos hadjáratok árnyékában zajlottak le.
:110. A forrásokban sokkal kevésbé tűntek ki, mint a nyugat és dél felé irányuló rablóhadjáratok.
:111. Ugyanakkor a nép tartós fennmaradása szempontjából nagyobb jelentőségük volt.
:112. Hiszen belső megszilárdulás nélkül a külső sikerek nem maradhattak volna fenn.
:113. A portyák zsákmánya elpárolgott volna, ha nem támasztotta volna alá az uralmat.
:114. A belső megszilárdulás az mulandó gazdagságot tartós hatalommá alakította.
:115. A zsákmánynépből állandó renddel rendelkező politikai közösséget teremtett.
:116. Mindezen folyamatok felett a harcos társadalom értékrendje állt.
:117. A magyarok alapvetően harcos nép voltak, akinek értékeit a harc határozta meg.
:118. A becsület, a zsákmány és az uralom képezték gondolkodásuk és cselekedeteik vezércsillagait.
:119. Ezek az értékek összekötötték a társadalmat minden rangszint felett.
:120. Ezek adtak értelmet a harcos életének, és alapot a hatalomnak.
:121. Bennük sűrűsödött össze a hódító nép önképének lényege.
:122. Ez a harci szellem egyben a katonai fölény egyik tényezője is volt.
:123. Hiszen a magyarok ereje nem csupán a fegyverekben, hanem a szellemükben is rejlett.
:124. A hajlandóság, hogy a becsület és a zsákmány érdekében kockázatot vállaljanak, erőssé tette a harcosokat.
:125. Így a harci erkölcs, a katonai jártasság és a gazdasági törekvés egy egésszé állt össze.
:126. Ez az egész vitte át a magyarokat a hódító hadjáratok dicsőséges korszakán.
:127. A földhódítás utáni korai évek így egy önálló korszakot alkotnak.
:128. Ez az időszak a medence elfoglalásától a nagy vereségek előestéjéig tart.
:129. Ebben az időszakban bontakozott ki a magyar harcos szellem teljes ereje.
:130. Ugyanakkor ez az időszak fektette le a nép későbbi átalakulásának alapjait.
:131. Ez a korszak így két világ közötti átmenetet jelent.
:132. Összeköti a sztyeppei nomád múltat a jövőbeli, európai államként betöltendő szereppel.
:133. Ebben az időszakban a régi életmód még tovább élt, miközben az új már kialakulóban volt.
:134. Ez a feszültség a származás és a jövő között az egész korszakot meghatározta.
:135. Ez a rablóhadjáratok és az letelepedés egyidejűségében nyilvánul meg.
:136. Miközben a lovasok Európát dúlták, otthon egy tartós rend szilárdult meg.
:137. Ez a kettősség jellemzi a földhódítás utáni korai éveket.
:138. Ez teszi ezt a korszakot a korai magyar történelem egyik legösszetettebb időszakává.
:139. Mai szemmel nézve ez a korszak döntő hídnak tűnik a sztyepp és az állam között.
:140. Ezen évek sikeres leküzdése nélkül a későbbi fejlemények elképzelhetetlenek lennének.
:141. A keresztényesítés és az államalapítás közvetlenül erre az alapra épül.
:142. Ami a korai években megszilárdult, az támasztotta alá a nép későbbi átalakulását.
:143. Az Árpádok vezető szerepe tette lehetővé a későbbi állami egyesülést.
:144. A törzsek összeolvadása széles alapot teremtett a kialakuló királyság számára.
:145. Az letelepedés tartósan meggyökerezte a népet új területén.
:146. Így a korai évek észrevétlenül előkészítették a nagy fordulatot.
:147. Ez a fordulat a pogány harcos népet keresztény királysággá alakította át.
:148. Ez a változás azonban a kalandos vándorlások idején még a jövőben állt.
:149. A korai években még a pogány, sztyeppés nomád kultúra uralkodott.
:150. A kereszténység felé fordulás csak a század vége felé kezdődött meg.
:151. A korai évek így teljes mértékben a kereszténység előtti életvilág jegyében teltek.
:152. Ezek a magyarokat ábrázolják, mielőtt a nagy vallási és politikai fordulat megkezdődött volna.
:153. Éppen ebben rejlik különleges vonzerejük és jelentőségük.
:154. Megőrzik egy nép képét harci erejének csúcspontján.
:155. Ugyanakkor felismerhetővé teszik azokat a magokat, amelyekből a későbbi fejlődés kinőtt.
:156. Aki megérti ezeket az éveket, az megérti a későbbi történelem egészének előfeltételeit.
:157. Hiszen ezekben az években dőlt el, hogy a magyarok fennmaradnak-e vagy eltűnnek.
:158. Fennmaradtak, mert tudták ötvözni a terjeszkedést és a megerősödést.
:159. Kihasználták szomszédaik gyengeségét, és egyúttal megszilárdították saját rendjüket.
:160. Zsákmányból gazdagságot szereztek, és azt tartós hatalommá alakították.
:161. Meggyökereztek egy olyan térségben, amely védelmet és jövőt biztosított számukra.
:162. Így elkerülték a hunok és az avarok sorsát, akik nyomtalanul eltűntek.
:163. A területfoglalást követő korai évek így próbatételek és irányvonalak kialakításának évei voltak.
:164. Ezekben az években fektették le az alapokat, amelyekre a későbbi Magyarország épült.
:165. A következő fejezetek részletesebben bemutatják e korszak egyes szálait.
:166. A Kárpát-medencében történt konszolidációról és annak első évtizedeiről fognak szólni.
:167. Bemutatják az első portyák mozgatórugóit és stratégiáit.
:168. Visszatekintést nyújtanak a nyugati terjeszkedésre a német területek felé.
:169. Rávilágítanak a déli előrenyomulásokra a Balkán és Bizánc ellen.
:170. Az Árpád-ház uralmának belső stabilizációját vizsgálják.
:171. És feltárják a harci erkölcsöt, mint e korszak belső alapját.
:172. Összességükben ezek a szálak egy mozgalmas és sorsdöntő korszak képét rajzolják ki.
:173. Egy olyan korszakét, amelyben egy lovas nép megvetette a lábát Európa szívében.
:174. A szomszédok számára rettegéssel, a magyarok számára pedig büszkeséggel teli korszakét.
:175. Egy olyan korszak, amelyben a nép múltja és jövője találkozott.
:176. A honfoglalás utáni korai évek ezért többek, mint puszta előtörténet.
:177. Ezek az alapok, amelyekre Magyarország egész későbbi történelme épül.
:178. Ezekben a rablóhadjáratok és a terjeszkedés egyesülnek egy harci kibontakozás képévé.
:179. Ugyanakkor ezekben halkan bejelentkezik a későbbi átalakulás európai nemzetté.
:180. Ezek az évek egy olyan történelem kezdetét jelentik, amely a magyár sztyeppei népet tartósan Európa szívében rögzítette. 

=== 3.1.1 – Megszilárdulás a Kárpát-medencében: az első évtizedek === 

:1. A Kárpát-medencében eltöltött első évtizedek azt mutatják, hogy az 896-os tényleges hódítás csupán egy hosszadalmas konszolidációs folyamat kezdete volt.
:2. A területfoglalás nem egy lezárt állapotot jelentett, hanem egy több évtizedet átívelő átmenetet a katonai birtokbavételtől az állandó uralmi rendig.
:3. A Pannon-síkságra való bevonulás után az egyes törzsi szövetségeknek először is le kellett határolniuk és meg kellett erősíteniük egymással szemben saját legelőterületeiket és táborhelyeiket.
:4. A magyarok eközben nem oszlottak el egyenletesen, hanem elsősorban a Tisza és a Duna középső szakaszának termékeny folyóvölgyeit foglalták el.
:5. Ezekben az első években nem annyira a szilárd struktúrák kiépítése állt az előtérben, hanem inkább az újonnan meghódított területek megőrzése a megmaradt korábbi lakosokkal és a szomszédos hatalmakkal szemben.
:6. A Kárpát-medence hatalmas füves síkságaival ideális feltételeket biztosított a hódítók lovas életmódjához és nagy lócsordáihoz.
:7. A medence természeti elzártsága – amelyet a Kárpátok íve és az Alpok kiugró nyúlványai kereteztek – jelentősen megkönnyítette a meghódított területek védelmét.
:8. Kelet-Európa nyílt sztyeppjeitől eltérően a magyarokat itt a hegyláncok védték a keletről érkező közvetlen támadásoktól.
:9. A kutatások szerint ez a földrajzi elzártság volt az egyik fő oka annak, hogy a magyarok tartósan letelepedhettek a Kárpát-medencében.
:10. A legyőzött vagy elmenekült korábbi lakosság főként szláv csoportokból, az avar népesség maradványából és elszórt bolgár csoportokból állt.
:11. E lakosság egy részét leigázták és beépítették az új hatalmi rendszerbe, anélkül, hogy teljesen kiszorították volna őket.
:12. A magyarok a helyben élő szlávoktól számos, a szántóföldi gazdálkodással, a kézművességgel és az állandó települési formákkal kapcsolatos fogalmat vettek át, ami a mai napig nyomon követhető a magyar szókincsben.
:13. Ezek a nyelvi kölcsönzések arra utalnak, hogy a hódítók egy mezőgazdasági jellegű maradék népességgel találkoztak, amelynek tudását hasznosították.
:14. Az első évtizedek így egyben a nomád újoncok és a letelepedett őslakosok közötti kulturális érintkezés szakaszát is jelentették.
:15. A területet elfoglaló törzsek vezetése az Árpád-ház kezében volt, amely elsőbbségét Árpád fejedelem személyéből vezette le.
:16. Maga Árpád valószínűleg 907 körül halt meg, egy olyan időszakban, amikor a szövetség belső rendje még korántsem volt megszilárdulva.
:17. Halálának pontos körülményeiről és közvetlen utódlásáról a források nagyrészt hallgatnak, így a kutatás csak feltételezésekre támaszkodhat.
:18. Az Árpád-ház uralma ebben a korai időszakban kevésbé szilárd intézményeken, mint inkább személyes tekintélyen és katonai erőn alapult.
:19. Az Árpád-ház nagyfejedelme mellett a többi törzs vezetői is jelentős saját hatalmi pozíciót tartottak fenn.
:20. A hagyomány szerint a magyar törzsi rendszer hét törzsből állt, amelyekhez más eredetű csoportok is csatlakoztak.
:21. Ezekhez a csatlakozott csoportokhoz tartoztak különösen a kabárok, a kazár birodalomból elszakadt csoportok, akik a magyarokhoz csatlakoztak.
:22. A törzsek számát, a hetet, nem pontos számként, hanem inkább a korai magyar önértelmezés hagyományos sorszámaként kell érteni.
:23. Minden törzs rendelkezett saját legelőkkel, saját vezetőivel és bizonyos mértékű önállósággal a belső ügyekben.
:24. A konszolidáció lényegében abból állt, hogy ezt a laza törzsi szövetséget fokozatosan közös hatalmi renddé alakítsák át.
:25. A korai szakaszban azonban a nagyfejedelem központi hatalma állandó feszültségben állt a törzsfőnökök saját érdekeivel.
:26. A források a nagyfejedelem mellett egy második magas tisztséget is említenek, amely a bizánci beszámolókban gyula néven szerepel.
:27. A gyula feltehetően katonai parancsnok vagy bíró volt, akinek a fejedelemhez viszonyított pontos helyzete a kutatásokban továbbra is vitatott.
:28. Ez a kettős vezetés, amely a sztyeppei népek példáira emlékeztet, az első évtizedekben meghatározta a magyarok belső rendjét.
:29. Egyes kutatók a kettős vezetésben egy egyházi és egy világi vezetői tisztséget látnak, mások csupán a katonai hatáskörök megosztását.
:30. Bizonyos, hogy a korai magyar közösségben a hatalom nem egyetlen kézben összpontosult.
:31. A konszolidált társadalom gazdasági alapja eleinte továbbra is az állattenyésztés maradt, elsősorban a lovak, szarvasmarhák és juhok tartása.
:32. A félnomád életmód a nyári és téli legelők közötti szezonális vándorlást ötvözte az első helyhez kötött letelepedés kezdeteivel.
:33. A termékeny síkságokon az állattenyésztés mellett fokozatosan a szántóföldi gazdálkodás is kialakulni kezdett, amit a szlávokkal való érintkezés is elősegített.
:34. Ez a legeltetésen és a kialakulóban lévő szántóföldi gazdálkodáson alapuló kettős gazdasági szerkezet jellemezte a tisztán nomád társadalomból az letelepedett rend felé történő lassú átalakulást.
:35. A nyugat- és dél-európai portyákból származó zsákmány ezekben az évtizedekben további és rendkívül jelentős bevételi forrást jelentett.
:36. Nemesfémek, fegyverek, szövetek és mindenekelőtt foglyok áramlottak nagy mennyiségben vissza a Kárpát-medencébe.
:37. A foglyokat részben munkaerőként vetették be, részben pedig váltságdíjért vagy a rabszolgapiacokon értékesítették tovább.
:38. A zsákmányból és a hódítási adókból származó bevételek megerősítették a vezetők pozícióját és szilárdították követőik hűségét.
:39. Így a rablóhadjáratok külső terjeszkedése szorosan összefonódott a hatalom belső megszilárdításával.
:40. Aki el tudta osztani a zsákmányt és ki tudta harcolni a tribútumokat, magához kötötte a harcosokat és megerősítette pozícióját a törzsi hierarchiában.
:41. A magyarok katonai ereje a könnyű, lovas íjászcsapaton alapult, amelyet egész Európában rettegtek.
:42. Ezek a lovas harcosok az első évtizedekben egyaránt a külső terjeszkedés és a belső hatalom megszilárdításának legfontosabb eszközei voltak.
:43. A lovas alakulatok mozgékonysága lehetővé tette, hogy nagy távolságokat tegyenek meg, és meglepő támadásokkal legyőzzék ellenfeleiket.
:44. Belpolitikai szempontból ez a katonai fölény a leigázott lakosság feletti uralom megőrzésére és a lázadó törzsek megfékezésére szolgált.
:45. A hatalom megszilárdítása ezért nem csupán politikai, hanem tartósan katonai alapon nyugvó folyamat is volt.
:46. A korai nagyfejedelmek pontos székhelyeiről kevés biztos információ áll rendelkezésre, de a leletek a Tisza-vidék központi táborhelyeire utalnak.
:47. A magyarok ebben a korai időszakban még nem építettek erődített várakat vagy városokat, hanem az erődített táborok és a legelők között vándoroltak.
:48. Az úgynevezett területfoglalási korszak régészeti leletanyaga gazdagon felszerelt lovas sírokat mutat be, fegyverekkel, lószerszámokkal és ékszerekkel.
:49. Ezek a sírok egy harcos felső réteget tanúsítanak, amelynek életmódja és önképének középpontjában teljes mértékben a lovas harc állt.
:50. Az ilyen sírok eloszlása a Kárpát-medencében felvilágosítást ad a területfoglaló csapatok térbeli kiterjedéséről.
:51. Különösen sűrűek a leletek a Duna és a Tisza közötti területen, valamint a Tisza felső folyásánál, ami korai hatalmi központokra utal.
:52. E korszak tárgyi kultúrája ötvözte a kelet-európai sztyeppek elemeit a bizánci és az iszlám keleti hatásokkal.
:53. Az arany- és ezüstcsatok, a szablyák és a művészien díszített zseblemezek tanúskodnak a felső réteg gazdagságáról és kézműves mesterségéről.
:54. A híres nyeregcsatok és övkészletek a területfoglalás korszakának elitjeire jellemző leleteknek számítanak.
:55. Ezek a leletek azt mutatják, hogy a konszolidált társadalom nomád gyökerei ellenére kiterjedt kereskedelmi és kulturális kapcsolatokba volt beágyazva.
:56. A korai magyarok társadalmi rendje egyértelműen rétegzett volt, élén egy harcos vezető réteggel.
:57. Ezen felső réteg alatt álltak a szabad harcosok, akik a hadsereg gerincét alkották, és részesedtek a zsákmányból és a földből.
:58. A társadalom alsó rétegében a szolgák és a foglyok voltak, akiket munkára kényszerítettek.
:59. A leigázott szláv és avar lakosság részben függő parasztokként, részben jobbágyként illeszkedett be ebbe a rendbe.
:60. A konszolidáció ezért a különböző népcsoportok fokozatos összeolvadását is jelentette egy új társadalmi szerkezetbe.
:61. A magyarok vallási elképzeléseit ebben az időben a sztyeppék sámánisztikus hagyományai határozták meg.
:62. A táltos, egy sámán pap és gyógyító, közvetített az emberek és a szellemek világa között.
:63. A természeti erőket, az ősök szellemeit és egy különös jelentőségű égistenet imádták.
:64. Ezek a kereszténység előtti hitformák a földfoglalást követő első évtizedek során meghatározóak maradtak.
:65. Csak a tizedik század vége felé kezdődött el a kereszténység felé fordulás, amely még nem tartozik a jelen tanulmányban tárgyalt korai szakaszba.
:66. Az első évtizedek konszolidációja így egy pogány, sztyeppén élő nomád kultúra jegyében zajlott le.
:67. A belső kommunikáció a magyar nyelven zajlott, amely a kialakulóban lévő nép nyelvi összekötő elemévé vált.
:68. Az olyan csatlakozott idegen nyelvű csoportok ellenére, mint a kabárok, a magyar nyelv érvényesült közös közös nyelvként.
:69. A nyelvi egységesítés lassú, de fontos eleme volt a közösség belső megszilárdulásának.
:70. A szóbeli hagyomány, a hősi dalok és a törzsi mondák a közös emlékezet és identitás megőrzését szolgálták.
:71. Saját írásrendszer, az ómagyar vésőírás ugyan ismert volt, de az igazgatásban alig játszott szerepet.
:72. A hatalom ezért nem írásos feljegyzésekre, hanem személyes kapcsolatokra és szóbeli megállapodásokra támaszkodott.
:73. A közigazgatás írásbeliségének hiánya az egyik oka annak, hogy a korai időszak belső rendjéről olyan kevés biztos információ áll rendelkezésre.
:74. A magyarokról szóló legfontosabb kortárs hírek idegen, többnyire ellenséges forrásokból származnak.
:75. A nyugati krónikások elsősorban a pusztító portyákról számoltak be, alig pedig a magyar társadalom belső fejlődéséről.
:76. A bizánci szerzők, élükön egy híres közigazgatási mű császári szerzőjével, ezzel szemben utalásokat adtak a törzsekre és a tisztségekre.
:77. Ezek a bizánci adatok a korai magyarok társadalmi berendezkedésének legértékesebb forrásainak számítanak, de hiányosak és nehezen értelmezhetők.
:78. A későbbi magyar történetírás, például a névtelen jegyző krónikája, csak évszázadokkal az események után keletkezett.
:79. Ezek a későbbi művek keverik a történelmi emlékezetet a legendával, ezért nagy óvatossággal kell értelmezni őket.
:80. A konszolidációs szakasz ezért félhomályban marad, amelyet csak a régészet, a nyelvészet és az írásos források összekapcsolásával lehet megvilágítani.
:81. 896 utáni első két évtizedben a magyar hadjáratok elsősorban a nyugati és déli szomszédok ellen irányultak.
:82. Már 899-ben és 900-ban is pusztító támadásokat indítottak a magyarok Észak-Olaszország ellen, ahol a Brenta-folyónál vereséget mértek egy frank seregre.
:83. Ezek a korai sikerek bizonyították a lovas íjászok katonai fölényét a nyugati seregek nehézkes haderejével szemben.
:84. A győzelmek egyúttal megerősítették a területfoglaló csapatok önbizalmát és belső összetartását is.
:85. 907-ben a magyarok Pozsonynál döntő győzelmet arattak egy bajor sereg felett.
:86. A pozsonyi csata biztosította az új települési terület nyugati határát, és a konszolidáció kulcsfontosságú eseményének számít.
:87. Ez a győzelem hosszú időre biztosította a Duna-vonalat nyugaton a kelet-frank–bajor birodalom ellen.
:88. A bajorok veresége egyúttal megnyitotta a magyarok előtt az utat további előrenyomulásokhoz a birodalom mélyébe.
:89. Pozsony így jelzi az átmenetet a területfoglalástól a Kárpát-medence külső határai mentén történő tartós biztosításáig.
:90. A következő években a portyák rendszeresen Bajorország, Svábföld, Szászország és a Frankföld ellen irányultak.
:91. A kelet-frank uralkodók ebben az időben túl gyengék és túl megosztottak voltak ahhoz, hogy hatékonyan szembeszálljanak a betörésekkel.
:92. A kelet-frank király halála és a birodalom belső széthúzása jelentősen megkönnyítette a magyarok előrenyomulását.
:93. E hadjáratok zsákmánya a Kárpát-medencébe áramlott, és megerősítette az új uralom gazdasági alapjait.
:94. Ugyanakkor a magyarok számos szomszédjukat adófizetésre kényszerítették, ami rendszeres jövedelmet biztosított számukra.
:95. Az adófizetési kötelezettség alá tartozó területek a szomszédos szláv fejedelemségektől a német területek egyes részeiig terjedtek.
:96. Ezek a tribútumkapcsolatok a szomszédokat a magyarok által uralt függőségi rendszerbe kötötték.
:97. Az első évtizedek külső ereje így a katonai fölény és a környék gazdasági kizsákmányolásának kombinációján alapult.
:98. Délen és délkeleten a magyarok többször is behatoltak a Bizánci Birodalom területére és a Balkánra.
:99. A magyarok változó kapcsolatokat ápoltak Bizánccal, amelyek a szövetség, a tribútumfizetés és a nyílt ellenségeskedés között ingadoztak.
:100. Már a területfoglalás előtt is a magyarok Bizánc szövetségeseiként harcoltak a bolgárok ellen, ami diplomáciai kapcsolatokat eredményezett.
:101. Ezek a külpolitikai összefonódások azt mutatják, hogy a magyarok gyorsan komoly hatalmi tényezővé váltak a Duna-vidéken.
:102. Keleten a Kárpátok íve biztosította az új hazát, de a pechenegek által jelentett fenyegetés emléke továbbra is élénken éltek.
:103. A pechenegek nyomása az Etelköz korábbi települési területein kényszerítette a magyarokat a végleges áttelepülésre.
:104. A Kárpátok által biztosított keleti elzártság megóvta a magyarokat ettől a kiűzéstől.
:105. Így – ellentétben sok korábbi sztyepp néppel – tartósan meg tudták őrizni pozíciójukat új területükön.
:106. A külső konszolidáció tehát elsősorban a határok biztosítását és a szomszédok megfélemlítését jelentette.
:107. Ezzel párhuzamosan belülről fokozatosan kialakult a törzseken felüli nagyfejedelmi hatalom.
:108. Árpád utódai arra törekedtek, hogy családjuk elsőbbségét a többi törzsi fejedelemmel szemben megőrizzék.
:109. Ez a folyamat nem ment egyenes úton, hanem kudarcok, rivalizálások és belső feszültségek kísérték.
:110. Egyes törzsfők időnként önálló külpolitikát folytattak, és saját számlára portyákat indítottak.
:111. A magyar szövetség egysége ezért az első évtizedekben inkább laza, mint szigorú szervezetű volt.
:112. Csak a későbbi generációk alakították át ezt a laza szövetséget szilárdabb hatalmi struktúrává.
:113. A konszolidáció korai szakasza azonban lefektette azokat az alapokat, amelyekre a későbbi államépítés épült.
:114. Ezen alapok közé tartozott egy világosan körülhatárolt és jól védhető terület tartós elfoglalása.
:115. Ugyancsak ide tartozott az Árpád-ház elsőbbségi helyzete, amely minden rivalizálás ellenére soha nem veszett el teljesen.
:116. Végül ide tartozott a állattenyésztés, a kezdődő szántóföldi gazdálkodás és a zsákmánygazdálkodás közötti gazdasági kapcsolat.
:117. A hódítók és a korábbi lakosság összeolvadása emellett megteremtette a kialakuló magyar nép etnikai alapját.
:118. Ez az összeolvadás generációkon át zajlott le, és a forrásokban alig nyomon követhető közvetlenül.
:119. A régészet azonban megmutatja, hogyan távolodott el az életmód fokozatosan a tisztán sztyeppekhez kötődő kultúrától.
:120. Az évtizedek során egyre több utalás jelent meg az állandó településekre, a szántóföldi gazdálkodásra és a tartós letelepedésre.
:121. A nyári és téli legelők közötti vándorlások rövidebbé váltak, az állandó lakóhelyekhez való kötődés pedig erősödött.
:122. Ez a változás a vándorló életmódról az letelepedett életmódra lassú, de mélyreható folyamat volt.
:123. Ezt kell a Kárpát-medence belső konszolidációjának valódi magjaként értelmezni.
:124. Az letelepedés egyúttal a társadalmi rendet is megváltoztatta, mivel a földbirtoklás egyre nagyobb jelentőségre tett szert.
:125. Ahol korábban a nyájak és a kíséret határozta meg a gazdagságot, oda most egyre inkább a állandó birtokok és legelők léptek.
:126. Ez a változás megteremtette az alapot a későbbi földbirtokos nemesség kialakulásához.
:127. A korai idők szabad harcosai fokozatosan a későbbi magyar nemesség őseivé váltak.
:128. A szolgák és a függő parasztok viszont a későbbi paraszti népesség gyökereit alkották.
:129. Így alakult ki a konszolidáció első évtizedeiben nagy vonalakban a későbbi középkori Magyarország társadalmi rendje.
:130. A vallási világ ebben a szakaszban még teljes mértékben a sztyeppei pogány hiedelmek hatása alatt állt.
:131. Csak a keresztény Európával való összecsapás váltott ki később mélyreható vallási változást.
:132. Az első évtizedekben azonban a keresztény szomszédok a pogány magyarokat fenyegető idegen hatalomnak tekintették.
:133. A nyugati kolostorokban és templomokban a magyarokat rettenetes csapásnak, Isten büntetésének tekintették a kereszténység bűneiért.
:134. Ez a felfogás hosszú ideig meghatározta a magyarokról alkotott képet a nyugati hagyományban.
:135. Maguk a magyarok győztes harcosoknak tartották magukat, akik karddal hódították meg új hazájukat.
:136. Ezen önkép és a szomszédok által kialakított rémkép között feküdt a korai magyar társadalom tényleges, sokrétű valósága.
:137. A konszolidáció tehát egyben egy idegen, ellenségesen beállítottságú környezettől való elhatárolódás folyamata is volt.
:138. Ugyanakkor az idő múlásával egyre több kapcsolódási pont alakult ki, amelyek később lehetővé tették az Európához való közeledést.
:139. Kereskedelmi kapcsolatok, diplomáciai kapcsolatok és házassági szövetségek teremtették meg az első határokon átnyúló kötelékeket.
:140. Ezeket az óvatos közeledéseket azonban a korai szakaszban még mindig beárnyékolták a fosztogató hadjáratok.
:141. Amíg a zsákmánygazdaság jövedelmező volt, addig a nyugati szomszédokkal való ellenséges viszony volt túlsúlyban.
:142. Csak akkor kezdett fokozatosan megváltozni ez a viszony, amikor az európai birodalmak megerősítették védekezésüket.
:143. Ez a változás azonban csak a magyarok nagy vereségeit követő későbbi időszakra esik.
:144. Az első évtizedeket viszont a lovas alakulatok töretlen támadóereje jellemezte.
:145. A belső megszilárdulás és a külső terjeszkedés ebben az időszakban kölcsönösen feltételezték és erősítették egymást.
:146. Minden sikeres hadjárat megerősítette a vezéreket, minden megerősödött vezér pedig új hadjáratokat tett lehetővé.
:147. Ez a kölcsönhatás vitte előre a magyar társadalmat a földhódítás utáni első évtizedekben.
:148. Ugyanakkor magában hordozta a belső széttagolódás veszélyét is, mivel a sikeres törzsfők egyre inkább kiépítették önállóságukat.
:149. Az egység és a széttagolódás közötti feszültség maradt a konszolidációs időszak meghatározó alapvető problémája.
:150. Az Árpád-házból származó nagyfejedelmeknek folyamatosan újra és újra meg kellett küzdeniük elsőbbségük elismeréséért.
:151. Árpád és a későbbi Géza fejedelem közötti egyes nagyfejedelmekről csak nagyon kevés információ maradt fenn.
:152. Néhány uralkodó nevét ismerjük, tetteik azonban nagyrészt ismeretlenek.
:153. A hagyományban lévő ez a hiányosság megnehezíti a 10. század közepén zajló belső fejlődés pontos megismerését.
:154. Az azonban egyértelmű, hogy az uralom alapszerkezete ebben az időszakban megmaradt és tovább szilárdult.
:155. Az első évtizedek végére a magyarok Közép-Európa szerkezetének szilárd elemévé váltak.
:156. Vándorló sztyepp népből a Kárpát-medencében gyökerező hatalommá fejlődtek.
:157. Ez a letelepedés alapvetően megkülönböztette őket a korábbi lovas népektől, mint a hunok és az avarok, akik ismét eltűntek.
:158. Míg azok az elődnépek nem hagytak hátra tartós állami képződményt, a magyarok fennmaradtak.
:159. Ennek a különbségnek az oka lényegében az első évtizedek sikeres konszolidációjában rejlett.
:160. Egy védett terület szilárd birtokba vétele megóvta a magyarokat a pusztulás sorsától.
:161. A fokozatos letelepedés olyan állandóságot kölcsönzött társadalmuknak, amellyel a tisztán nomád közösségek nem rendelkeztek.
:162. Egy uralkodói dinasztia vezető szerepe kristályosodási pontot teremtett a későbbi állami egyesüléshez.
:163. Az őslakosokkal való összeolvadás pedig széles demográfiai alapot biztosított a kialakulóban lévő népnek.
:164. Mindezek a tényezők az első évtizedekben együtt hatottak, és előkészítették a későbbi államalakulást.
:165. A konszolidáció tehát nem egyetlen esemény volt, hanem egy többrétegű és hosszadalmas folyamat.
:166. Ez egyaránt magában foglalta a katonai biztosítást, a gazdasági átállást és a társadalmi átszervezést.
:167. Ezen folyamatok egyike sem választható el a többitől, mivel kölcsönösen hatottak egymásra.
:168. A lovas harcosok biztosították a területet, a terület lehetővé tette a letelepedést, a letelepedés pedig alakította a társadalmat.
:169. Ebben a hálózatban a területet elfoglaló törzsekből fokozatosan kialakult a magyar nép.
:170. A Kárpát-medencében eltöltött első évtizedek így döntő hidat képeznek a sztyepp és a közép-európai állam között.
:171. Összekötik a magyarok nomád múltját jövőbeli szerepükkel, mint keresztény királyság.
:172. E korai időszak sikeres megszilárdítása nélkül a későbbi fejlemények elképzelhetetlenek lettek volna.
:173. A 10. századi portyák és a későbbi államalapítás közvetlenül erre az alapra épülnek.
:174. A konszolidáció ezért az összes későbbi magyar történelem csendes, de alapvető előfeltétele volt.
:175. A forrásokban ez sokkal kevésbé tűnik fel, mint a nyugat és dél felé indított, nagy hűhót keltő hadjáratok.
:176. Éppen ennek a látszólagos jelentéktelenségének köszönhető azonban tartós történelmi jelentősége.
:177. Míg a zsákmányhódítások mulandó gazdagságot hoztak, a konszolidáció tartós struktúrákat teremtett.
:178. Az egyik a pillanatot, a másik a magyar nép jövőjét biztosította.
:179. Így valósult meg a földhódítás utáni első évtizedekben a döntő átalakulás a hódító néptől a letelepedett nemzetig.
:180. Ezzel letétették az alapját annak az ezeréves történelemnek, amely Magyarországot szilárdan Európa szívébe rögzítette.

=== 3.1.2 – Az első portyák: motivációk és stratégiák === 

:1. Az idegen országok kifosztása egy sztyepp nép számára nem csupán erőszakos cselekmény volt, hanem egy jól bevált és értelmes gazdálkodási forma, amint azt a magyarok első portyái is mutatják.
:2. A zsákmányvételek az eurázsiai lovas népek évszázados hagyományában gyökereztek, akik gazdagságukat nem csupán állattenyésztéssel, hanem a letelepedett szomszédok elleni fegyveres támadásokkal is gyarapították.
:3. Már a területfoglalás előtt is a magyarok Kelet-Európa sztyeppéin többször is felkeresték idegen területeket, és eközben elsajátítottak egy begyakorolt hadviselési gyakorlatot.
:4. A Kárpát-medencében való letelepedéssel folytatták ezt a gyakorlatot, immár azonban egy biztos és jól védett kiindulási bázisról.
:5. A körülzárt medence ideális feltételeket biztosított ahhoz, hogy minden irányba zsákmányt szerezzenek, majd utána biztonságos visszavonulási helyre térjenek vissza.
:6. A rablóhadjáratok elsődleges és alapvető motivációja gazdasági jellegű volt, mivel a nomád állattenyésztés önmagában nem fedezte a társadalom összes szükségletét.
:7. A nemesfémeket, érméket, értékes szöveteket és feldolgozott fegyvereket nem saját termelésből lehetett előállítani, hanem rablással vagy kereskedelemmel kellett beszerezni.
:8. A nyugat gazdag kolostorai, városai és királyi udvarai éppen azokat az árukat kínálták bőségesen, amelyekből a magyaroknak hiányuk volt.
:9. Egyetlen sikeres hadjárat többet hozhatott egy harcosnak, mint az állattenyésztésben végzett többéves munka.
:10. A gyorsan megszerzett gazdagság kilátása ezért hatalmas ösztönző volt a hadjáratokban való részvételre.
:11. A mozgatható javak mellett a foglyok is központi szerepet játszottak a zsákmány számításában.
:12. A foglyokat munkaerőként lehetett felhasználni, váltságdíjért kiválthatók voltak, vagy eladhatók voltak a keleti rabszolgapiacokon.
:13. A rabszolga-kereskedelem a kora középkorban jövedelmező üzletág volt, amelyben a magyarok is részt vettek.
:14. Különösen a bizánci és az iszlám világ piacai fogadták be a nyugati portyákból származó foglyokat.
:15. Így kapcsolódott össze Európa kifosztása a keleti kiterjedt kereskedelmi hálózatokkal.
:16. Egy második motiváció a magyar társadalom belső szerkezetében gyökerezett.
:17. A vezérek a zsákmány reményével kötötték magukhoz harcosukat, és így biztosították azok hűségét.
:18. Aki gazdag zsákmányt oszthatott szét, az tekintélyt, követőket és politikai súlyt nyert.
:19. A zsákmányelosztás így központi eszköz volt a hatalom megszerzéséhez és fenntartásához a törzsi szövetségben.
:20. A sikeres hadvezérek növelni tudták befolyásukat, míg a sikertelenek támogatottságukat vesztették.
:21. A portyák tehát nem csupán javak megszerzését szolgálták, hanem a hatalom biztosítását és növelését is.
:22. Harmadik motiváció a becsület és a harci dicsőség elnyerése volt, amelyek a magyar értékrendben kiemelt helyet foglaltak el.
:23. A harcban tanúsított vitézség és a sikeres zsákmányvételek egy férfi érdemének számítottak, és megerősítették helyzetét a közösségben.
:24. A sztyeppek harcos kultúrája egy férfi értékét elsősorban a csatatéren végzett tettei alapján mérte.
:25. A fiatal harcosok a hadjáratokban keresték a lehetőséget, hogy bizonyítsanak és elismerést szerezzenek.
:26. Így az anyagi, társadalmi és ideológiai indítékok sűrű hálózatot alkottak.
:27. További indítékot jelentett a fenyegetett szomszédoktól rendszeresen beszedett adófizetések kicsikarása.
:28. Sok fejedelem és város inkább a béke megvásárlását választotta fizetéssel, mintsem kockáztassa országuk pusztulását.
:29. Az ilyen adók tartós jövedelmet biztosítottak a magyaroknak anélkül, hogy minden alkalommal harcolniuk kellett volna.
:30. Gyakran elegendő volt a következő betöréssel való fenyegetés ahhoz, hogy a fizetések folytatódjanak.
:31. Így maga a magyaroktól való puszta félelem is a gazdagságuk forrásává vált.
:32. A széteső Karoling-birodalom politikai helyzete nagy mértékben kedvezett ezeknek a portyáknak.
:33. A Kelet-Frank Birodalmat belső hatalmi harcok és a gyenge királyi uralom bénította meg, és alig tudott ellenállást tanúsítani a betörésekkel szemben.
:34. Európa számos rivális uralkodásra való széttöredezettsége megkönnyítette a magyarok előrenyomulását, mivel nem volt közös ellenállás.
:35. A magyarok gyakran kihasználták az európai fejedelmek viszályait, és egyik fél által a másik ellen toboroztatták magukat.
:36. Az európai hatalmakkal kötött ilyen szövetségek zsákmányt, zsoldot és szabad átvonulást biztosítottak számukra idegen területeken.
:37. A magyarok eközben ügyesen kihasználták szomszédaik politikai gyengeségét.
:38. A portyák stratégiái ugyanolyan átgondoltak voltak, mint indítékaik sokrétűek.
:39. Lényegében a magyar hadviselés a könnyű lovasság kiemelkedő mozgékonyságán alapult.
:40. A lovas íjászok rövid idő alatt hatalmas távolságokat tudtak megtenni, és mélyen behatoltak az ellenséges területre.
:41. Ez a gyorsaság lehetővé tette számukra, hogy meglepetésszerűen támadják meg célpontjaikat, mielőtt hatékony ellenállást szervezhettek volna.
:42. A seregek többnyire kisebb, önállóan működő egységekben mozogtak, amelyek gyorsan egyesülhettek, majd újra szétválhattak.
:43. Ezzel a laza harci módszerrel a magyarok egyszerre nagy területeket tudtak feldúlni.
:44. Egy hadjárat előtt a magyarok gondosan felderítették az ellenség útvonalait, célpontjait és erejét.
:45. A felderítők feltérképezték az útvonalakat, a gazdag kolostorok és városok elhelyezkedését, valamint az ellenséges védelem gyenge pontjait.
:46. Ez az előrelátó felderítés a magyar hadtervezés elengedhetetlen része volt.
:47. A felderítési adatok alapján a vezérek célpontjaikat a gazdagság és a sebezhetőség szerint választották ki.
:48. Elsősorban azokat a területeket támadták meg, amelyek gazdagok, gyengén védettek és erős várak nélküliek voltak.
:49. A kolostorokat különösen jövedelmező célpontoknak tartották, mivel kincseket őriztek, és többnyire nem rendelkeztek említésre méltó védelemmel.
:50. A kolostorok és templomok lerombolása tartósan meghatározta a magyarokról kialakult rémképet a nyugati hagyományban.
:51. A hadjáratok időzítését a lovas seregek és lovaik igényei határozták meg.
:52. A magyarok gyakran késő nyáron vagy ősszel indultak útnak, amikor bőségesen állt rendelkezésre takarmány a lovak számára.
:53. Az időpontot úgy is úgy választották meg, hogy az ellenfelek termését már betakarították, és így azt el lehetett rabolni.
:54. A seregek számos tartalék lovat vittek magukkal, hogy a gyakori cserék révén fenntarthassák sebességüket.
:55. A tartalék lovakkal való ellátottság döntő előnyt jelentett a nyugati hadseregek nehézkes mozgásával szemben.
:56. A csatában a magyarok elsősorban a lovas íjra támaszkodtak, amellyel mozgás közben lőttek.
:57. A lovas íjászok körbevették az ellenséget, és távolról nyílzáporral árasztották el.
:58. Csak akkor került sor a karddal és lándzsával vívott közelharcra, amikor a nyílzápor felbomlasztotta az ellenséges sorokat.
:59. A távolsági fegyverek és a mozgékony támadás ilyen kombinációja tette a magyar lovasságot fölényessé a nyugati seregekkel szemben.
:60. Különösen rettegett taktika volt a színlelt visszavonulás, amellyel a magyarok csapdába csalogatták ellenfeleiket.
:61. A lovasok úgy tettek, mintha menekülnének, ezzel felbomlasztották az ellenség zárt harci rendjét, majd ellentámadásba lendültek.
:62. Amikor az ellenfelek rendezetlen sorokban üldözték őket, a visszaforduló magyarok meglepték és megsemmisítették őket.
:63. Ez a látszatmenekülés nagyfokú fegyelmet és tökéletes lovaglási művészetet igényelt, és a nehézkes lovagseregek számára alig volt átlátni.
:64. A lesbenállások, az éjszakai rajtaütések és a saját erők felosztása szintén a magyarok taktikai eszköztárához tartozott.
:65. Kerülték a nyílt terepen vívott csatákat a túlerővel szemben, és inkább a ravaszság és a mozgékonyság révén akartak győzni.
:66. Általában lemondtak az erődítményekről és várakról, mivel nem rendelkeztek a hosszadalmas ostromokhoz szükséges eszközökkel és türelemmel.
:67. Ehelyett megkerülték az erős erődítményeket, és a védtelen, gazdagabb célpontok felé fordultak.
:68. Az ostromok elkerülése egyszerre volt a magyar hadviselés erőssége és gyengesége is.
:69. Amíg az ellenfelek nyílt terepen álltak, a magyarok fölényben voltak, de a szilárd falak mögött a zsákmány elkerülte a kezüket.
:70. Éppen ez a körülmény járult hozzá később, a nyugati várak kiépítésével, a portyák hanyatlásához.
:71. A korai időszakban azonban egy ilyen erődítményrendszer nagyrészt hiányzott, így a magyarok szinte akadálytalanul fosztogathattak.
:72. Egy portyán szerzett zsákmányt szigorú szabályok szerint osztották szét a résztvevők között, wobei a vezetők kapták a legnagyobb részt.
:73. A zsákmány rendezett elosztása biztosította a seregek belső összetartását és megelőzte a vitákat.
:74. Az értékes tárgyakat, a foglyokat és az állatállományt visszavitték a Kárpát-medencébe, ahol azokat tovább hasznosították.
:75. A zsákmány egy része a távkereskedelembe került, egy másik része pedig a harcosok felszerelésére és a felső réteg pompájára szolgált.
:76. A területfoglalás korszakának gazdagon felszerelt sírjai tükrözik a vezető réteg zsákmányból szerzett jólétét.
:77. Az első portyák a Kárpát-medence biztonságos bázisáról kiindulva eleinte a közeli szomszédok ellen irányultak.
:78. A területfoglalás után nem sokkal a magyarok behatoltak Észak-Olaszországba, a Kelet-Frank Birodalomba és a Balkánra.
:79. A medence földrajzi elhelyezkedése lehetővé tette számukra, hogy egyaránt elérjék a nyugati, déli és délkeleti célpontokat.
:80. Az útvonalak többnyire a nagy folyóvölgyeket és a régi közlekedési útvonalakat követték, amelyek gyors előrehaladást tettek lehetővé.
:81. Az Alpok hágóin keresztül jutottak el a magyarok Olaszországba, a Duna-vonalon keresztül pedig a német területekre.
:82. Ezen útvonalak ismeretét felderítők és a korábbi hadjáratok során szerzett tapasztalatok révén szerezték meg.
:83. Minden hadjárattal nőtt ismeretük a megtámadott országok földrajzáról és viszonyairól.
:84. Ez a felhalmozott tudás egyre kiterjedtebb és merészebb vállalkozásokat tett lehetővé.
:85. Néhány évtized alatt a portyák célpontjai Nyugat-Frankföldre, Burgundiára és Dél-Olaszországra is kiterjedtek.
:86. Az első hadjáratok azonban egyúttal a közvetlen szomszédság felderítését és megfélemlítését is szolgálták.
:87. Céljuk az volt, hogy a környező hatalmak szeme láttára bizonyítsák a magyarok fölényét, és adófizetőkké tegyék őket.
:88. Az első nagy siker Olaszországban a Brenta-folyónál 899-ben aratott győzelem volt, amely lenyűgözően bizonyította a magyarok harci erejét.
:89. Ott egy olasz sereget a bevált „álmenekülés” taktikával csalogattak a pusztulásba.
:90. Ez a korai diadal az egész Nyugat számára megmutatta, milyen veszélyt jelentenek az új szomszédok.
:91. A következő években Észak-Olaszországot és Dél-Németországot újra és újra megszállták.
:92. E betörések rendszeressége egy tervszerű, nem csupán véletlenszerű hadviselésről tanúskodik.
:93. A magyarok célzottan tértek vissza azokba a területekbe, amelyek gazdagnak és védtelennek bizonyultak.
:94. Így alakult ki egy visszatérő minta: felderítés, rajtaütés, fosztogatás és visszavonulás.
:95. Ez a mintázat meghatározta a magyar történelem úgynevezett „kalandkorszakának” első évtizedeit.
:96. A portyák pszichológiai hatását a keresztény Európára aligha lehetett túlbecsülni.
:97. A lovas seregek hirtelen megjelenése, gyorsaságuk és vadászatuk félelmet és rettegést keltett.
:98. A korabeli imákban és krónikákban a magyarok Isten büntetéseként és a világvége előjeleiként jelennek meg.
:99. Ez a félelem önmagában is fegyver volt, hiszen megbénította az ellenállást és elősegítette a hódítóknak fizetendő adók megfizetésére való hajlandóságot.
:100. A magyarok tudatosan használták fel a általuk terjesztett rettegést politikai eszközként.
:101. A megfélemlítés stratégiája így kiegészítette a háborúskodás tisztán katonai módszereit.
:102. A vad fosztogatók képének hátterében azonban meglepően szervezett és célirányos eljárás rejtőzött.
:103. A hadjáratok sem terv nélküli rablóutak, sem rendezetlen hordák voltak, hanem világos célokkal és átgondolt végrehajtással járó vállalkozások.
:104. A vezérek mérlegelték a ráfordítást és a hozamot, és a nyereségkilátások alapján választották ki vállalkozásaikat.
:105. Ez a racionalitás különböztette meg a magyar fosztogató hadjáratokat a puszta vad rombolási vágytól.
:106. A zsákmányhadjáratok gazdasági jelentősége a fiatal magyar társadalom számára rendkívül nagy volt.
:107. Gazdagságot biztosítottak az felső rétegnek, zsákmányt a harcosoknak, és további forrásokat az egész közösségnek.
:108. Ugyanakkor a megszerzett javak és foglyok beillesztették a magyarokat koruk gazdasági körforgásába.
:109. A portyák hozama nélkül nehezebb lett volna megszilárdítani az uralmat a Kárpát-medencében.
:110. A zsákmánygazdaság és a belső konszolidáció ezért szorosan összefonódott.
:111. Amíg a portyák sikeresek voltak, addig támaszt nyújtottak a vezetők hatalmának és a szövetség összetartásának.
:112. Ez a gazdasági rendszer azonban alapvető gyengeséget rejtett magában, mivel a hadjáratok folyamatos sikerétől függött.
:113. Ha nem jutottak zsákmányhoz, vagy egyre több vereséget szenvedtek el, az egész rendszer megingott.
:114. Ez a külső sikerektől való függőség később végzetesnek bizonyult.
:115. Az első évtizedekben azonban a győzelmek a magyarakat egyik diadalról a másikra vezették.
:116. A portyák motivációi így több, egymással összefonódó ösztönre vezethetők vissza.
:117. Első helyen állt az anyagi nyereségre való törekvés, amely zsákmány, foglyok és adó formájában nyilvánult meg.
:118. Ehhez társult a vezetők igénye, hogy a zsákmány elosztásával biztosítsák követőik hűségét és hatalmukat.
:119. Hasonlóképpen hatott a harci becsületideál is, amely a bátorságot és a csatatéren elért sikert jutalmazta.
:120. Végül a szomszédok politikai gyengesége egyre merészebb vállalkozásokra ösztönzött.
:121. Ezek a motivációk egymást erősítették, és a rablóhadjáratokat a korai magyar társadalom szerves részévé tették.
:122. A stratégiák pedig a mozgékonyságon, a felderítésen, a meglepetésen és a ravaszságon alapultak.
:123. A könnyű lovasság, a lovas íj és a látszólagos menekülés taktikája alkották a katonai gerincet.
:124. A gondos tervezés, a célzott célválasztás és a zsákmány rendezett elosztása kiegészítette a harci eszközöket.
:125. Az ostromok és a túlerővel szembeni nyílt csaták elkerülése kímélte a saját erőket.
:126. Így a motiváció és a stratégia összefonódott, és a korai magyar hadviselés koherens összképét alkotta.
:127. A magyarok így messze többek voltak puszta fosztogatóknál: ügyes és tervszerű hadviselők voltak.
:128. Sikerük azon alapult, hogy következetesen kihasználták erősségeiket és ellenfeleik gyengeségeit.
:129. Az első portyák alapozták meg a csaknem fél évszázadig tartó kalandok korszakát.
:130. Ebben az időszakban a magyar lovasok bejárták Európa nagy részét, és mély nyomot hagytak a népek emlékezetében.
:131. Már ezekben az első vállalkozásokban is megmutatkoztak azok az alapvonások, amelyek az egész jelenséget meghatározni fogják.
:132. A gazdasági szükségszerűség, a társadalmi ösztönzés és a katonai fölény keveréke évtizedeken át fennmaradt.
:133. Bár a célok és a hatótávolság változott, a motiváció és az alapstratégia lényegében ugyanaz maradt.
:134. Csak az európai birodalmak növekvő védelmi ereje tudta később megtörni ezt a bevált mintát.
:135. A korai szakaszban azonban a magyarok ellenfeleik szemében legyőzhetetlennek és mindenütt jelen lévőnek tűntek.
:136. Az első portyák emléke generációkon át meghatározta a magyarokról kialakult képet egész Európában.
:137. Maguk a magyarok számára ezek a portyák a büszkeség, a gazdagság és az önérvényesítés forrását jelentették.
:138. Megerősítették győztes harcos népkénti identitásukat, és szilárdították belső összetartásukat.
:139. Mai szemmel nézve a portyák a nomád életmódról az letelepedett életmódra való átmenet egy bizonyos szakaszának kifejeződéseként tűnnek.
:140. Ezek ahhoz az átmeneti időszakhoz tartoznak, amikor a régi sztyeppei életmód még hatást gyakorolt, miközben az új hazát már biztosították.
:141. A származás és a jövő közötti feszültségben bontakozott ki a magyar fosztogató hadjáratok teljes ereje.
:142. A harcosok indítékai eközben egyáltalán nem voltak elítélendőbbek, mint a kortárs keresztény uralkodóké.
:143. Az európai fejedelmek is háborúkat folytattak zsákmány, föld és hatalomért, csupán más eszközökkel és más előjelek alatt.
:144. A magyarok keresztény krónikások általi elítélése ugyanúgy a vallási ellentétből fakadt, mint az elszenvedett szenvedésből.
:145. A tárgyilagos szemlélet a rablóhadjáratokban egy lovas nép életfenntartásának ésszerű, bár kegyetlen formáját látja.
:146. A motivációk kézzelfoghatók és érthetőek voltak, a stratégiák átgondoltak és hatékonyak.
:147. Éppen ez a világos cél és a kiváló eszközök összekapcsolása tette a magyarokat olyan sikeressé és olyan rettegetté.
:148. Az első portyák így a korai magyar történelem egyik legmozgalmasabb korszakának kezdetét jelzik.
:149. Ezek a portyák a magyarokat harci erejük csúcspontján és fokozatos átalakulásuk kezdete előtt mutatják be.
:150. E korai portyák józan indítékaiban és átgondolt stratégiáiban rejlik a kulcs az egész hódító korszak megértéséhez.
:151. A gazdasági hajtóerő magyarázza, miért fogtak egyáltalán fegyvert a magyarok.
:152. A zsákmányelosztás társadalmi funkciója magyarázza, miért támogatták és szervezték a vezetők a portyákat.
:153. A becsületideál magyarázza, miért voltak a harcosok hajlandók vállalni a veszélyt és a megpróbáltatásokat.
:154. A katonai fölény magyarázza, miért járhattak sikerrel ezek a portyák évtizedeken át.
:155. Az ellenfelek gyengesége pedig azt magyarázza, miért nem tudott Európa olyan sokáig ellenállást tanúsítani a magyarokkal szemben.
:156. Mindezek együttesen egy olyan jelenség képét alkotják, amely messze túlmutatott a puszta rabláson.
:157. A portyák a korai magyar szövetség életmódjának és gazdaságának központi elemei voltak.
:158. Összekötötték az egyes törzseket közös vállalkozásokban, és így erősítették az összetartozás érzését is.
:159. A seregekben különböző törzsek harcosai egymás mellett harcoltak, és megosztották egymással a veszélyt és a zsákmányt.
:160. Ily módon a hadjáratok közvetve hozzájárultak a kialakulóban lévő nép belső egységéhez is.
:161. Az első rablóhadjáratok tehát nem csupán kifelé irányultak, hanem belső összetartó erőként is hatottak.
:162. Közös élményeket, közös emlékeket és közös önképet teremtettek.
:163. A magyarok dalaiban és meséiben a hadjáratok tettei sokáig tovább éltek.
:164. Ez a szájhagyomány generációkon át megerősítette a harcos nép hősi önképét.
:165. Csak a későbbi idők keresztény történetírása értelmezte át ezt a képet, és fedte el a pogány múltat.
:166. A korai időkben azonban a sikeres zsákmányozó hadjáratokat tekintették a cselekvőképesség és a bátorság legfőbb bizonyítékának.
:167. Ezen első hadjáratok indítéka és módszerei példaként szolgáltak minden későbbi vállalkozás számára.
:168. Ami a korai években bevált, az meghatározta a magyarok hadviselési módját a tizedik század közepéig.
:169. Az alapok korán lefektetésre kerültek, és rendkívül állandónak bizonyultak.
:170. Csak az Európában bekövetkezett változások kényszerítették később a magyarokat egy alapvető gondolkodásmód-váltásra.
:171. Ez a változás azonban egy későbbi szakaszhoz tartozik, és nem csökkenti a korai sikerek jelentőségét.
:172. Az első portyák maradnak az alapja annak, amire az egész kalandos korszak épült.
:173. Ezekben sűrűsödnek azok a hajtóerők és képességek, amelyek a korai magyar harcosok lényegét alkották.
:174. Aki megérti ezeket a kezdeteket, az megérti az egész következő korszak logikáját is.
:175. A kézzelfogható indítékok és a kiváló stratégiák összekapcsolódása magyarázza mind a sikereket, mind a későbbi válságot.
:176. Amíg a feltételek kedvezőek maradtak, a portyák bőséges gyümölcsöt hoztak a magyaroknak.
:177. Amikor a körülmények megváltoztak, az egész, zsákmányon alapuló rend veszélybe került.
:178. Az első évtizedekben azonban mindez még messze volt, és a magyar lovasok uralták a terepet.
:179. Az első portyák során a magyarok erejük csúcsán mutatkoztak meg, világos célok vezérelve és bevált eszközökre támaszkodva.
:180. E korai vállalkozások motivációja és stratégiája így egy olyan korszak kulcsává vált, amelyben a magyarok egész Európát rettegésben tartották. 

=== 3.1.3 – Nyugati terjeszkedés: első támadások a német területek ellen === 

:1. A kelet-frank birodalom egy lovas, zsákmányra vadászó nép számára éppoly csábító, mint sebezhető célpont volt, amint azt a magyarok német területek elleni első támadásai is mutatják. 
:2. A Kárpát-medencétől nyugatra terültek el a frank–német birodalom kiterjedt területei, amelyek bővelkedtek kolostorokban, városokban és birtokokban, ugyanakkor belső gyengeség jellemezte őket.
:3. A magyarok már korán felismerték, hogy éppen nyugat felé kínálkoztak a legjövedelmezőbb és legkevésbé védett célpontok.
:4. Már a földhódítás utáni első években lovas seregeik elkezdtek a medence határain túlra, a német területekre betörni.
:5. Ezen előrenyomulások kiindulópontját a Kárpát-medence védett fekvése jelentette, ahonnan a Duna vonala nyugat felé mutatott.
:6. A Duna és mellékfolyói kényelmes utakat biztosítottak a lovas csapatok számára a birodalom mélyébe.
:7. Ezen ősi közlekedési útvonalak mentén a magyarok először Bajorországba és a szomszédos tartományokba hatoltak be.
:8. Bajorország, mint a birodalom legkeletibb törzsi területe, volt az első és a leginkább érintett régió.
:9. A bajor Keleti Mark, a sztyeppével határos határvidék, így közvetlenül a magyar támadások sodrásába került.
:10. A 10. század fordulóján a Kelet-Frank Birodalom politikai helyzete rendkívül kedvező volt a magyarok számára.
:11. Az egykor hatalmas Karoling-birodalom önálló részbirodalmakra szakadt szét, amelyek uralkodói egymással versengtek.
:12. Ilyen körülmények között nem létezett a birodalmi határok szigorú, egységes védelme.
:13. A királyi központi hatalom meggyengült, és az egyes hercegek elsősorban saját területeikről gondoskodtak.
:14. Ez a széttagoltság lehetővé tette a magyarok számára, hogy egyik vidéket a másik után fosztogassák, anélkül, hogy közös ellenállásba ütköztek volna.
:15. Ehhez hozzátartozott, hogy a magyarok időnként beavatkoztak a birodalom belső viszályaiba, és hagyták magukat egyik vagy másik fél által toborozni.
:16. Az ilyen összefonódások szabad átjutást, a környéket jól ismerő vezetőket és további zsákmányt biztosítottak számukra.
:17. A német fejedelmek így akaratuk ellenére maguk is hozzájárultak saját országaik pusztulásához.
:18. Az első nagy támadások közvetlen kiváltó oka a Nagy-Morva Birodalom összeomlása volt.
:19. Nagy-Morvaország, a Duna északi partján fekvő szláv fejedelemség, korábban pufferként működött a magyarok és a keleti frankok között.
:20. E birodalom századforduló körüli bukásával megszűnt ez a két oldal között elválasztó erő.
:21. A magyarok ekkor közvetlenül a keleti frank birodalom határaiig nyomultak előre, és közvetlen ellentétbe kerültek vele.
:22. Nagy-Morvaország bukása így megnyitotta az utat a magyar betörések előtt a német területekre.
:23. Már 900-ban a magyarok első nagy előrenyomulást hajtottak végre Bajorország felé.
:24. Átkeltek az Enns folyón, a bajor terület akkori keleti határán, és messze a szárazföld belsejébe nyúlóan feldúlták az országot.
:25. Ez a betörés először mutatta meg teljes erővel a bajoroknak, milyen veszélyt jelentenek az új szomszédok.
:26. A bajor seregek alig tudtak ellenállást tanúsítani a gyors lovas seregekkel szemben.
:27. A bajor Keleti Határvidék őrgrófja elesett a betolakodók elleni harcokban, ami súlyos veszteséget jelentett a védelem számára.
:28. Az Enns mentén húzódó határ nem bizonyult elegendő védelemnek a mozgékony támadók ellen.
:29. A következő években a bajorországi betörések egyre rövidebb időközönként ismétlődtek.
:30. E támadások rendszeressége arról tanúskodott, hogy a támadók szisztematikusan kihasználták a védtelennek ítélt célpontot.
:31. A korai harcok döntő fordulópontját a 907-es pressburgi csata jelentette.
:32. Hatalmas bajor sereget vonultattak fel, hogy visszaverjék a magyarokat és helyreállítsák a határt.
:33. A Duna partján fekvő Pressburgnál került sor a két fél közötti döntő összecsapásra.
:34. A magyarok teljes győzelmet arattak, és a bajor sereget szinte teljesen megsemmisítették.
:35. Számos bajor nemes, köztük a margrave és több püspök is, elesett ebben a csatában.
:36. A Pressburgnál elszenvedett vereség a Kelet-Frank Birodalom számára hatalmas katasztrófa volt.
:37. Ez pecsételte meg a bajor Keleti Határvidék elvesztését, és a határt messze nyugatra, az Enns folyóig tolta vissza.
:38. A magyarok számára a győzelem a nyugati irányú terjeszkedésük tartós biztosítását jelentette.
:39. Pozsony ezért olyan kulcsfontosságú eseménynek számít, amely hosszú időre rögzítette a Kárpát-medence nyugati határát.
:40. E diadal után a magyarok előtt szélesre tárult az út a birodalom belseje felé.
:41. Ettől kezdve a lovas seregek iránti félelem terjedt el egész Dél-Németországban.
:42. A Pressburg utáni években a magyarok többször is akadálytalanul hatoltak be mélyen a német területekre.
:43. Bajorország, Svábia, Frankföld és Szászország egymás után vált a pusztító betörések célpontjává.
:44. A lovas seregek hatalmas területeket vonultak át, kolostorokat és falvakat fosztottak ki, és zsákmányt és foglyokat vittek magukkal.
:45. 908-ban egészen Türingiaig és Szászországig nyomultak előre, és legyőzték az ottani haderőket.
:46. Ebben a csatában egy jelentős türingiai herceg elesett, ami ismét rávilágított a birodalom védtelenségére.
:47. A következő évben a magyarok ismét megrohamozták Svábországot és az alemann területeket.
:48. A dél-német hercegségek képtelennek bizonyultak hatékony közös védekezés megszervezésére.
:49. Minden herceg a saját földjét igyekezett megvédeni, de a magyarok mozgékonysága hatástalanná tette az ilyen egyedi intézkedéseket.
:50. A lovasok hirtelen megjelentek, lecsaptak, majd eltűntek, mielőtt egy nagyobb sereget fel lehetett volna vonultatni.
:51. 910-ben a Birodalom újabb súlyos vereséget szenvedett a magyaroktól.
:52. A betolakodókat feltartóztatni hivatott királyi sereget a bevált „álmenekülés” taktika segítségével a pusztulásba csalogatták.
:53. A magyarok úgy tettek, mintha menekülnének, felbomlasztották az ellenség zárt alakzatát, majd ellentámadásban legyőzték őket.
:54. Ez a vereség megmutatta, hogy még a király serege sem volt képes felvenni a harcot a magyar lovasokkal.
:55. A kelet-frank király ennek következtében kénytelen volt adót fizetni a magyaroknak, hogy békét vásároljon.
:56. A birodalom adófizetési kötelezettsége a pogány lovasok felé súlyos csapást mért a király tekintélyére.
:57. Ez az egész világ előtt nyilvánvalóvá tette a királyi hatalom teljes gyengeségét.
:58. A rendszeres kifizetések biztos jövedelmet biztosítottak a magyaroknak anélkül, hogy harcolniuk kellett volna.
:59. Ugyanakkor fenntartották a további betörések fenyegetését, hogy kikényszerítsék a kifizetéseket.
:60. Így a Kelet-Frank Birodalom megalázó függőségbe került a magyaroktól.
:61. A betörések útvonalai a nagy folyóvölgyeket, valamint a régi római és hadi utakat követték.
:62. A Duna felett a lovasok Bajorországba és Svábországba jutottak, onnan pedig tovább Frankföldre és a Rajnához.
:63. Észak felé az utak Türingia és a szász vidék felé nyíltak.
:64. A magyarok ezeknek a közlekedési útvonalaknak jártas használóinak bizonyultak, amelyek vonalát felderítés és tapasztalat révén ismerték.
:65. Minden hadjáratukkal bővítették a birodalom földrajzáról és viszonyairól szerzett ismereteiket.
:66. Ez a növekvő tudás egyre kiterjedtebb és merészebb vállalkozásokat tett lehetővé.
:67. A portyák kedvelt célpontjai a birodalom gazdag kolostorai és püspöki székhelyei voltak.
:68. Ezek a vallási helyszínek kincseket és készleteket őriztek, de többnyire nem rendelkeztek említésre méltó védelemmel.
:69. A híres kolostorok lerombolása mély nyomot hagyott az egyházi hagyományban, és borzalmat keltett.
:70. A szerzetesek és a papok a magyarokban Isten megtestesült ostorát és a közeledő vég jelét látták.
:71. Imákban és litániákban könyörögtek a pogány lovasok nyilai elől való megmenekülésért.
:72. A krónikások panaszai a tűzvészek, a fosztogatások és a tömeges elhurcolások képét festik le.
:73. Ezek a beszámolók természetesen a rettegés és a vallási undor színezeteit hordozzák, és ennek megfelelően kell értelmezni őket.
:74. Ugyanakkor tükrözik az érintett lakosság tényleges szenvedését és mély bizonytalanságát.
:75. A betörések pszichológiai hatása alig volt kisebb, mint az általuk okozott anyagi kár.
:76. Már pusztán a magyarok közeledéséről szóló pletyka is egész vidékeket tudott pánikba ejteni.
:77. Az emberek az erdőkbe, mocsarakba és erődített helyekre menekültek, hogy elkerüljék a lovasok támadását.
:78. Ez a félelem megbénította az ellenállást, és elősegítette a hajlandóságot a adófizetésre.
:79. A magyarok tudatosan használták fel a széles körben elterjedt rettegést hadviselésük eszközeként.
:80. A magyarok katonai fölénye lovasságuk már bevált erősségein alapult.
:81. A könnyű lovas íjászok gyorsabbak és mozgékonyabbak voltak, mint a nehézkes német seregek.
:82. Lovasíjjal távolról támadták ellenfeleiket, mielőtt közelharcra került volna sor.
:83. A látszólagos menekülés, a lesben állás és a hirtelen rajtaütés taktikája megzavarta a gyakorlatlan védőket.
:84. A nehéz lovasság és gyalogság harcára felkészült német seregek alulmaradtak ezzel a hadviselési módszerrel szemben.
:85. A magyarok elleni nyílt csaták ezért szinte mindig a Birodalom súlyos vereségével végződtek.
:86. A magyarok kerülték a szilárd várakat, mivel nem rendelkeztek az ostromokhoz szükséges eszközökkel és türelemmel.
:87. Az ilyen erődítmények azonban Dél-Németországban ebben az időben még ritkák voltak, és alig nyújtottak védelmet.
:88. A zárt várrendszer nagyrészt való hiánya védtelenül kiszolgáltatta az országot a lovasoknak.
:89. Pontosan ebben rejlett később a sikeres védekezés kulcsa, amely azonban a korai időszakban még hiányzott.
:90. A 10. század első két évtizedében a magyarok szinte korlátlanul uralták az eseményeket.
:91. Betöréseik fokozatosan kiterjedtek egész Dél-Németországra, és elérték a Rajnát is.
:92. Svábországot és Elzászot éppúgy sújtották, mint a frank és bajor területeket.
:93. Onnan egyes csapatok már átléptek a birodalom határain nyugat felé.
:94. A német területek a magyarok számára egyszerre jelentettek zsákmánycélpontot és átjáróterületet további hadjáratokhoz.
:95. Burgundia, Lotaringia és a nyugat-frank birodalom így közvetve a lovasok hatótávolságába került.
:96. A német területek elleni támadások így egy kiterjedt terjeszkedés kiindulópontját jelentették.
:97. Ami kezdetben Bajorország felé irányuló előrenyomulásként indult, Közép-Európa nagy részét fenyegető veszélygé bővült.
:98. A magyarok a Kárpátok és a Rajna közötti térség uralkodó katonai hatalmává váltak.
:99. Támadásaik több évtizeden át meghatározóan befolyásolták a birodalom politikai eseményeit.
:100. Ezen hadjáratok gazdasági jelentősége a magyarok számára rendkívül nagy volt.
:101. A német területekről nemesfémek, szövetek, fegyverek és számtalan fogoly áramlott a Kárpát-medencébe.
:102. A birodalomtól származó adók ráadásul rendszeres és könnyen megszerzett jövedelmet biztosítottak a magyaroknak.
:103. Ez a gazdagság megerősítette a vezetők helyzetét és megszilárdította a szövetség belső rendjét.
:104. A sikeres nyugati hadjáratok a harcosokat a hadvezérekhez kötötték, és megerősítették azok hatalmát.
:105. Így a nyugati terjeszkedés közvetlenül hatott a magyar társadalom belső konszolidációjára.
:106. A német területek elleni támadások ezért nem csupán külpolitikai, hanem belpolitikai események is voltak.
:107. Ezek egyszerre biztosítottak a magyaroknak erőforrásokat, tekintélyt és összetartást.
:108. A Kelet-Frank Birodalom számára viszont ezek egy mély megaláztatás és tehetetlenség időszakát jelentették.
:109. Az ismételt vereségek aláásták a királyi hatalom tekintélyét, és megerősítették a hercegek önállóságát.
:110. Minden herceg kénytelen volt saját erejéből védeni országát, mivel a birodalom kudarcot vallott.
:111. Ez a fejlemény elősegítette a hatalmas törzsi hercegségek kialakulását a német területeken.
:112. A magyar fenyegetés így a birodalom belső átalakulásának egyik tényezőjévé vált.
:113. Csak a közös védekezés szükségessége segítette elő később a német erők egyesülését.
:114. A korai időszakban azonban a lovas seregekkel szemben a széttagoltság és a tehetetlenség volt a jellemző.
:115. Az első támadások a német területek ellen a Birodalom egyik leggyengébb szakaszát mutatják.
:116. A magyarok ebben az időben ellenfeleik szemében szinte legyőzhetetlennek és mindenütt jelen lévőnek tűntek.
:117. Ezen támadások emléke generációkon át meghatározta a magyarokról kialakult képet a német területeken.
:118. A krónikákban, szentlegendákban és imákban sokáig él tovább a magyar betörések borzalma.
:119. Egyes helynevek és mondák a mai napig őrzik a lovas támadások korának emlékét.
:120. Maguk a magyarok számára a nyugati hadjáratok a büszkeség és az önérvényesítés forrását jelentették.
:121. Megerősítették felsőbbrendűségüket a keresztény birodalmakkal szemben, és megszilárdították harcos önképüket.
:122. A nyugatról származó zsákmány és adóbevételek jelentősen hozzájárultak a magyar felsőréteg jólétéhez.
:123. A korszak gazdagon felszerelt sírjai tanúskodnak az így megszerzett gazdagságról.
:124. A német területek elleni támadások így az egész kalandok korszakának központi elemei voltak.
:125. Korán kezdődtek, a pozsonyi győzelem után fokozódtak, és évtizedeken át meghatározó szerepet játszottak a történelmi eseményekben.
:126. Ezekben a hadjáratokban a gazdasági törekvések összekapcsolódtak a katonai fölénygel és a politikai számításokkal.
:127. A Birodalom gyengesége és a lovasság ereje kiegészítette egymást, ami a magyarok számára rendkívül kedvező helyzetet teremtett.
:128. Amíg ez a helyzet fennállt, a német területek szinte védtelenül voltak kitéve a betöréseknek.
:129. Az első támadások meghatározták azt a mintát, amelyet a nyugati hadjáratok hosszú ideig követtek.
:130. Felderítés, rajtaütés, fosztogatás és gyors visszavonulás jellemezték ezeknek a vállalkozásoknak a lefolyását.
:131. A célpontokat a gazdagság és a védtelenség alapján választották ki, az útvonalakat pedig az elérhetőség és a biztonság szerint.
:132. A zsákmányt rendezett módon osztották szét, és visszavitték a Kárpátok medencéjébe.
:133. Ez a bevált minta nagy állandósággal ismétlődött hadjáratról hadjáratra.
:134. Csak a Birodalomban bekövetkezett alapvető változás tudta később megtörni ezt a mintát.
:135. Ez a változás akkor jelentkezett, amikor a Birodalom megkezdte védelmi rendszerének átszervezését.
:136. Ez a változás azonban egy későbbi szakaszhoz tartozik, és az első támadások idején még messze volt.
:137. Az első évtizedekben a magyarok uralták a terepet, és a német földek nyitva álltak előttük.
:138. Az első támadások a német területek ellen így egy hosszú sorozat kezdetét jelentik.
:139. Ezek a magyarok harci erejének csúcspontját és a Birodalom legsúlyosabb válságát mutatják be.
:140. A győztes lovasok és a tehetetlen védők közötti ellentét határozta meg e korszak képét.
:141. A német vidékek a magyar nyugati terjeszkedés kedvelt színterévé váltak.
:142. Gazdagságuk csábított, gyengeségük bátorított, helyzetük pedig megkönnyítette a lovasok támadását.
:143. Így minden körülmény összeállt egy olyan képet alkotva, amely a támadásokat szinte elkerülhetetlennek tünteti fel.
:144. A magyarok minden elszántsággal és merészséggel megragadták a kínálkozó lehetőséget.
:145. Nyugati sikereik megerősítették hatalmukat belül és hírnevüket külföldön.
:146. Ugyanakkor ezek a sikerek elvetették a jövőbeli konfliktusok magvait, mivel a Birodalom hosszú távon nem maradt tétlen.
:147. Az ismételt megaláztatások idővel ellenállást és a védekezés átszervezését váltották ki.
:148. Az első évtizedekben azonban a lovasok diadala felülkerekedett a birodalom széttagolt erőin.
:149. A nyugati terjeszkedés bajorországi előrenyomulásként kezdődött, majd Közép-Európa fenyegetésévé nőtte ki magát.
:150. Ez volt a magyar támadások első nagy fejezete a keresztény Nyugat ellen.
:151. Ebben megmutatkoztak az egész kalandok korszakának mozgatórugói, módszerei és hatásai.
:152. A gazdasági hajtóerő újra és újra a medence határain túlra hajtotta a lovasokat.
:153. Katonai fölényük győzelmet győzelemre biztosított számukra a Birodalom seregei felett.
:154. Ellenfeleik politikai gyengesége szélesre tárta előttük a kapukat a német földek belsejébe.
:155. A széles körben elterjedt rettegés pedig megkönnyítette számukra a adófizetés és a zsákmány kicsikarását.
:156. Mindezek a tényezők együtt hatottak az első támadások során, és meghatározták azok lefolyását.
:157. A német tartományok így olyan pusztítások idejét élték át, amilyet a népvándorlás kora óta alig ismertek.
:158. Kolostorok égtek, falvakat kifosztottak, a lakosságot pedig félelembe és nyomorba taszították.
:159. A betörések által okozott sebek hosszú idő alatt gyógyultak be.
:160. Ugyanakkor a fenyegetés fokozatosan arra kényszerítette a birodalmat, hogy újragondolja védelmi stratégiáját.
:161. A közös védekezés szükségességében rejlett a birodalmi hatalom jövőbeli megerősödésének csírája.
:162. A magyar csapás így akaratlanul is a német térség belső megszilárdulásának hajtóerejévé vált.
:163. Ez a fejlemény azonban csak a következő évtizedekben tárult fel teljes egyértelműségében.
:164. Maga az első támadások még a Birodalom teljes tehetetlenségét és széttagoltságát mutatják.
:165. Ezek egy hosszú küzdelem kezdetét jelentik, amelynek kimenetele csak a század közepén dőlt el.
:166. Addig a német vidékek ki voltak téve a lovas hordák visszatérő rémületének.
:167. A magyarok újra és újra visszatértek, valahányszor zsákmányra és haszonra számíthattak.
:168. Betöréseik szinte mindennapi fenyegetéssé váltak a dél-német térség számára.
:169. Csak egy szervezett védelem megerősödésével változott meg ez az arány.
:170. De ez egy későbbi korszak története, amelyet itt csupán előrevetítésként említünk.
:171. A német területek elleni első támadások önmagukban is tanúskodnak a magyar fölény korszakáról.
:172. Megmutatják, hogyan tudott egy lovas sztyepp nép biztos kiindulási alapjáról egy egész birodalmat veszélybe sodorni.
:173. A mozgékonyság, a számítás és a határozott fellépés kombinációja tette a magyarokat ilyen sikeressé.
:174. A birodalom gyengesége és széttagoltsága tette számukra ezt ilyen könnyűvé.
:175. Az erő és a gyengeség ezen kölcsönhatásában rejlik a korai nyugati terjeszkedés megértésének kulcsa.
:176. Az első támadások sem véletlenek, sem puszta vadászatok voltak, hanem egy fölényes és célirányos hadviselés kifejeződései.
:177. Kihasználták azt az egyedülálló lehetőséget, amely a karoling rend hanyatlásából adódott.
:178. Amíg ez a lehetőség fennállt, a magyarok lovas seregeikkel uralták a nyugatot.
:179. A német területek így a magyar nyugati terjeszkedés első és legfontosabb színterévé váltak.
:180. Ezzel megkezdődtek azok a csapások, amelyek több mint fél évszázadon át meghatározták a magyarok és a Birodalom közötti viszonyt.

=== 3.1.4 – Déli terjeszkedés: a Balkán és a bizánci határok === 

:1. A Kárpát-medence nemcsak nyugat felé, hanem a Balkán és a bizánci világ irányába is nyitott utakat kínált, amint azt a magyarok déli terjeszkedése is mutatja. 
:2. Míg az európai emlékezetben a német területek elleni támadások dominálnak, számos magyar hadjárat ugyanolyan elszántan a déli irányba is indult.
:3. Délen a Bolgár Birodalom és a hatalmas Bizánci Birodalom olyan célpontokat jelentett, amelyek gazdagságukban és jelentőségükben alig maradtak el a nyugatiaktól.
:4. A magyarok a déli Kárpátok hágóin át és a Duna alsó szakaszán haladva nyomultak előre a Balkán térségébe.
:5. Ez az irány egyáltalán nem volt számukra idegen, hiszen már a földfoglalás előtt is harcoltak ezeken a területeken.
:6. Már az Etelközben való tartózkodásuk idején is a magyarok Bizánc szövetségeseiként háborúztak a bolgárok ellen.
:7. Ebből az időből származtak mind a régió ismeretei, mind a régi ellenségeskedések és szövetségi kapcsolatok.
:8. A déli terjeszkedés így olyan tapasztalatokra épült, amelyek régebbiek voltak, mint maga a Kárpát-medencében való letelepedés.
:9. Az első jelentős ellenfél délen az Első Bolgár Birodalom volt, amely a Balkán térségét uralta.
:10. Bulgária közvetlenül a Duna alsó szakaszától délre szomszédos volt a magyarokkal, és így hamar a figyelmük középpontjába került.
:11. A Bulgáriával való viszonyt kezdettől fogva terhelte a földhódítás előtti időkből származó régi ellenségeskedés.
:12. Akkoriban a bolgárok a pechenegekkel együtt súlyosan nyomást gyakoroltak a magyarokra Etelköznél.
:13. A bolgárok korábbi nyomása hozzájárult a magyarok végleges áttelepüléséhez a Kárpát-medencébe.
:14. Az e nyomás alatt átélt nehézségek emléke megtorlási jelleget kölcsönzött a későbbi, Bulgária elleni hadjáratoknak.
:15. Ugyanakkor a bolgár birodalom gazdag területei jövedelmező célpontokat jelentettek a zsákmányhadjáratok számára.
:16. A magyarok átkeltek a Dunán, és többször is feldúlták Bulgária északi vidékeit.
:17. Ezek a betörések gyengítették a bolgár birodalmat, és erőit az északi határon kötötték le.
:18. A bizánci diplomácia időnként ügyesen felhasználta a magyarokat eszközként az ellenséges Bulgária ellen.
:19. Már a területfoglalás előtt is Bizánc mozgósította a magyarokat a bolgár uralkodó ellen.
:20. Ez az együttműködés jól mutatja, mennyire be voltak vonva a magyarok a balkáni hatalmak diplomáciai játszmájába.
:21. A magyarok, a bolgárok és a bizánciak közötti kapcsolatok a szövetség és az ellenségeskedés változó hálóját alkották.
:22. Ma szövetségesek, holnap ellenfelek – így változtak a konstellációk az előnyök és a helyzet függvényében.
:23. A magyarok eközben rugalmas és számító szereplőként bizonyultak a délkeleti hatalmi struktúrában.
:24. A déli világ valódi súlypontját azonban a Bizánci Birodalom képezte.
:25. Bizánc ebben az időben a keresztény Kelet leggazdagabb, leghatalmasabb és legműveltebb hatalma volt.
:26. A Boszporusz-szoros partján fekvő fővárosa az akkori világ legnagyobb és legpompásabb városának számított.
:27. A birodalom gazdagsága és kiterjedt tartományai felkeltették a magyarok kapzsiságát.
:28. Ugyanakkor Bizánc egészen más kaliberű ellenfél volt, mint a nyugat széttagolt birodalmai.
:29. A birodalom jól kiképzett hadsereggel, kifinomult diplomáciával és sűrű erődhálózattal rendelkezett.
:30. A nyugattól eltérően a magyarok itt egy tapasztalt és ellenálló hatalommal találkoztak.
:31. A bizánci diplomácia híres volt arról, hogy képes volt az ellenségeket egymás ellen kijátszani.
:32. Ahelyett, hogy maga harcolt volna, Bizánc gyakran uszította az egyik sztyeppei népet a másik ellen.
:33. Így hol a magyarokat a bolgárok ellen, hol a pechenegeket a magyarok ellen uszították.
:34. Ez a megosztáson és uszításon alapuló politika kordában tartotta a sztyeppai népeket anélkül, hogy a birodalmat kimerítette volna.
:35. A magyarok saját tapasztalatból ismerkedtek meg ezzel a bizánci diplomáciai művészettel.
:36. Az Birodalom igényeinek megfelelően hol szövetségesként udvaroltak nekik, hol pedig ellenségként harcoltak ellenük.
:37. E bonyodalmak ellenére a magyarok többször is fosztogató hadjáratokat indítottak a bizánci területekre.
:38. Lovasaik a Balkánon át egészen a Birodalom európai tartományainak mélyéig hatoltak előre.
:39. Trákia és Makedónia gazdag vidékei így a magyarok hatókörébe kerültek.
:40. Egyes portyák állítólag egészen a birodalmi főváros közeléig is eljutottak.
:41. Az ilyen előrenyomulások jól mutatták a magyarok déli vállalkozásainak hatókörét és merészségét.
:42. A bizánci tartományok hatalmas mennyiségű nemesfémet, szövetet és foglyot kínáltak zsákmányként.
:43. A foglyokat ráadásul a közeli keleti rabszolgapiacokon is jól lehetett értékesíteni.
:44. Így a déli terjeszkedés szorosan összekapcsolódott a jövedelmező keleti kereskedelemmel.
:45. A bizánciak viszont fegyveres erő és diplomácia keverékével szálltak szembe a magyarokkal.
:46. Ahol a hadsereg nem volt elegendő, ajándékokkal és adókkal próbálták megvásárolni a békét.
:47. Bizáncban a lovasoknak fizetett összegeket bevált eszköznek tartották a betörések elhárítására.
:48. Ezek a tribútumfizetések a magyaroknak jövedelmet biztosítottak, hasonlóan a nyugati gyakorlathoz.
:49. Ugyanakkor a lovasokat a birodalom diplomáciai érdekeihez kötötték.
:50. A magyarokkal szembeni bizánci politika így jóval kifinomultabb volt, mint a nyugat tehetetlen védekezése.
:51. Különösen jelentőségteljes együttműködés alakult ki a Bizánc és Bulgária közötti konfliktusban.
:52. Amikor a bolgár uralkodó nyomást gyakorolt Bizáncra, a birodalom a magyarok segítségét kérte.
:53. Már a területfoglalás előtt is a magyarok bizánci sürgetésre támadtak a bolgárokra.
:54. A bolgár uralkodó erre a pechenegekkel kötött szövetséggel válaszolt.
:55. Ez a szövetség a magyarok ellen irányult, és hozzájárult azok Etelközből való elűzéséhez.
:56. Így a bizánci diplomácia a magyarok számára is kétélű fegyvernek bizonyult.
:57. A példa jól mutatja, milyen szorosan összefonódott a déli terjeszkedés a korszak nagy hatalmi átrendeződéseivel.
:58. A magyarok délen nem csupán zsákmányolók voltak, hanem idegen politikák eszközei és áldozatai is.
:59. Ez a kettős szerep egyértelműen megkülönböztette a déli terjeszkedést a nyugati egyszerűbb viszonyoktól.
:60. Nyugaton a magyarok egy széttagolt birodalom fölényes fosztogatói voltak.
:61. Délen viszont tapasztalt és velük egyenrangú hatalmak hálózatában mozogtak.
:62. A magyar lovasság katonai fölénye természetesen itt is érvényesült.
:63. A könnyű íjászok és mozgékony harci stílusuk a Balkánon is bevált.
:64. A bizánci seregek azonban ismerték a sztyeppetaktikát, és tudták, hogyan kell ellene védekezni.
:65. Bizánc maga is lovas harcosokat foglalkoztatott, és értette a lovas harc művészetét.
:66. Ezenkívül sűrű erődítményhálózat védte a birodalom legfontosabb területeit.
:67. Ezen erődítmények előtt a magyaroknak, mint mindenhol, meg kellett ismerniük határaikat.
:68. Az ostromok nem voltak az erősségük, így az erődített városok többnyire elérhetetlenek maradtak számukra.
:69. A déli hadjáratok zsákmánya ezért elsősorban a nyílt vidékről és a védtelen területekről származott.
:70. A birodalom nagyvárosai falai mögött nagyrészt biztonságban maradtak.
:71. A magyar harci erő ezen korlátja délen korábban és egyértelműbben mutatkozott meg, mint nyugaton.
:72. A bizánci hatalom szilárdabb korlátokat szabott a déli terjeszkedésnek, mint a nyugat gyenge birodalmai.
:73. Mindazonáltal a déli hadjáratok a magyarok számára továbbra is kifizetődőek maradtak, és évtizedeken át folytatódtak.
:74. Kiegészítették a nyugati hadjáratokat, és jelentősen kiterjesztették a lovas seregek tevékenységi körét.
:75. A Kárpát-medence ideális kiindulópontnak bizonyult mindkét irányba történő hadjáratokhoz.
:76. Innen a magyarok a helyzet és a lehetőségek függvényében nyugatra vagy délre támadhattak.
:77. A célok szabad megválasztásának lehetősége helyzetük nagy stratégiai előnye volt.
:78. Ha a nyugat egyszer nem bizonyult jövedelmezőnek, a déli irány vonzotta őket, és fordítva.
:79. A magyarok rugalmasan igazították hadjárataikat az adott zsákmánykilátásokhoz.
:80. Ez a rugalmasság a célok kiválasztásában jellemezte egész hadviselésüket.
:81. A déli hadjáratok útvonalai a Duna alsó szakaszát és a Balkán-hegység völgyeit követték.
:82. A Duna felett a lovasok bejutottak a bolgár, majd a bizánci területekre.
:83. A Balkán régi hadiútjai megkönnyítették a lovas alakulatok gyors előrenyomulását.
:84. Ezen utak ismerete részben a területfoglalás előtti időből, részben új felfedezésekből származott.
:85. Minden hadjárat során a magyarok egyre jobban megismerték a déli országokat.
:86. Ez a jártasság egyre kiterjedtebb hadjáratokat tett lehetővé egészen a birodalom szívéig.
:87. A betörések pszichológiai hatása délen is jelentős volt.
:88. A bizánci tartományok lakossága rettegett a lovasok hirtelen megjelenésétől.
:89. A birodalom azonban rendelkezett az eszközökkel és a tapasztalattal, hogy szembeszálljon ezzel a félelemmel.
:90. A bizánci hagyomány a magyarokat veszélyes, de kezelhető ellenfélként ábrázolja.
:91. A nyugati szerzetesekkel ellentétben a bizánci szerzők nem láttak bennük apokaliptikus jelet.
:92. Bizánc gyakorlott diplomatái számára a magyarok csupán egy tényező voltak a nagyhatalmi játszmában.
:93. Ez a józan szemlélet tükrözi a birodalom sztyepp népekkel való kapcsolata terén szerzett széles körű tapasztalatát.
:94. Bizánc évszázadokon át foglalkozott a hunokkal, az avarokkal, a bolgárokkal és más lovas népekkel.
:95. Bizánci szemszögből a magyarok is ebbe a hosszú sorba illeszkedtek.
:96. Éppen ez a tapasztalat tette a Birodalmat olyan ellenálló ellenféllé.
:97. A bizánci források egyúttal értékes információkat nyújtanak magukról a magyarokról is.
:98. Egy híres császári közigazgatási mű pontos adatokat tartalmaz törzseikről és rendjükről.
:99. Ezek a feljegyzések a korai magyar államszervezetről szóló legfontosabb források közé tartoznak.
:100. Így a Bizánccal való déli kapcsolat a kutatás számára is maradandó örökséget hagyott hátra.
:101. A déli vándorlások emellett a magyarokat kapcsolatba hozták a magasan fejlett bizánci kultúrával.
:102. Foglyok, követségek és kereskedelem révén bizánci hatások szivárogtak be a Kárpát-medencébe.
:103. Értékes szövetek, érmék és bizánci művészeti alkotások jutottak a magyarokhoz zsákmányként vagy ajándékként.
:104. Ezeknek a kapcsolatoknak később vallási szempontból is jelentőséget nyert.
:105. A keleti kereszténységgel való első kapcsolatok a Bizánccal való érintkezésekből fakadtak.
:106. Egyes magyar vezérek Konstantinápolyban keresztelkedtek meg, és kapcsolatokat építettek ki a Birodalommal.
:107. Ezek a korai kapcsolatok a kereszténységgel eleinte elszigeteltek maradtak, és nem voltak széles körű hatással.
:108. Ugyanakkor már akkor is arra utaltak, hogy a déli irány is kaput nyithat a keresztény világ felé.
:109. Magyarország későbbi fordulata a latin Nyugat felé természetesen elhomályosította ezeket a keleti kezdeményezéseket.
:110. A korai időszakban azonban a déli kapcsolatok teljes mértékben a zsákmány és a politika jegyében zajlottak.
:111. A déli terjeszkedés így sokrétűbb volt, mint a Nyugat egyszerű kifosztása.
:112. A zsákmányhadjáratokat diplomáciával, szövetségekkel és az első kulturális érintkezésekkel ötvözte.
:113. A magyarok délen sűrűbb és igényesebb környezetben mozogtak.
:114. Ez a környezet nagyobb politikai ügyességet követelt tőlük, mint a nyugat.
:115. Ügyesen kellett lavírozniuk a bolgárok, a bizánciak és más hatalmak között.
:116. Szövetségeket kötöttek és bontottak, attól függően, hogy mi szolgált az érdekeiknek.
:117. Ebben a játszmában a magyarok ugyanolyan számítóaknak bizonyultak, mint ellenfeleik.
:118. A déli terjeszkedés tehát nem csupán harcosokként, hanem diplomáciai szereplőkként is bemutatja őket.
:119. Ez a politikai dimenzió egyértelműen megkülönbözteti a déli hadjáratokat a nyugatiaktól.
:120. Délen nem csupán a zsákmányról volt szó, hanem a balkáni hatalmi struktúrában betöltött pozícióról is.
:121. A déli hadjáratok gazdasági jelentősége azonban alig maradt el a nyugati hadjáratokétól.
:122. A bizánci és bolgár területekről származó zsákmány és adó a magyar felsőréteget gazdagította.
:123. A foglyokat a közeli keleti piacokon rohamosan eladták.
:124. Így a déli terjeszkedés is hozzájárult a szövetség belső megszilárdulásához.
:125. A déli hadjáratok sikeres vezérei ugyanúgy elismertségre és követőkre tettek szert, mint nyugati társaik.
:126. A zsákmány elosztása összekötötte a harcosokat és megerősítette vezetőik hatalmát.
:127. Így délen is a terjeszkedés hatott a belső konszolidációra.
:128. A külső siker és a belső megszilárdulás összefüggése mindkét irányban egyformán érvényesült.
:129. A magyarok kihasználták az egyik hatalom gyengeségét és a másik hatalom számító magatartását.
:130. Nyugaton a széttagoltságot, délen pedig a bolgárok és a bizánciak közötti rivalizálást használták ki.
:131. Mindkét esetben tudták a helyzetet saját javukra fordítani.
:132. Ez a képesség, hogy mások gyengeségeit kihasználják, az egész kalandok korszakát jellemzi.
:133. A déli terjeszkedés ehhez a képhez hozzáadja a magas szintű diplomácia dimenzióját.
:134. Ez a magyarokat a délkeleti hatalmak nagy játszmájának résztvevőiként mutatja be.
:135. Hatalmuk határai azonban délen hamarabb láthatóvá váltak, mint nyugaton.
:136. A bizánci erődítmények hatékony gátakat emeltek a zsákmányozó hadjáratok elé.
:137. Ahol a nyugat sokáig védtelen maradt, a kelet már a kezdetektől fogva megállta a helyét.
:138. Ez az eltérő ellenállóképesség meghatározta a terjeszkedés egyes irányait.
:139. Nyugaton a sikerek egyre merészebb és távoliabb előrenyomulásokhoz vezettek.
:140. Délen viszont a magyarok gyorsabban ütköztek a lehetőségek határainak.
:141. Bizánc nem volt széttagolt birodalom, hanem gyakorlott és megszilárdult hatalom.
:142. Egy ilyen ellenféllel szemben a mozgékonyság és a meglepetés önmagában nem volt elegendő.
:143. A magyarok délen hamarabb megismerték hadviselési módszerük határait.
:144. Ez a tapasztalat később, a nyugattal való nagy összecsapás során, jelentősnek bizonyult.
:145. Az első évtizedekben azonban délen is a lovasok zsákmányos hadjáratai voltak túlsúlyban.
:146. A déli hadjáratok gazdagságot hoztak, és megerősítették a magyarok helyzetét a Duna-vidéken.
:147. Ezek a hadjáratok a magyarokat olyan hatalommá tették, amellyel Bizáncnak és Bulgáriának egyaránt számolnia kellett.
:148. A lovas seregeket az egész délkeleten egyszerre féltek és udvaroltak nekik.
:149. Ez a kettős helyzet – mint rettegett és udvarolt hatalom – jellemezte szerepüket délen.
:150. A déli terjeszkedés így kiegészítette a nyugati terjeszkedést, és így alakult ki a kalandos korszak átfogó képe.
:151. A magyarok mindkét irányban kibontakoztatták hadászati és politikai hatékonyságukat.
:152. A Kárpát-medence minden irányba történő vállalkozások központjának bizonyult.
:153. Ez a központi elhelyezkedés rendkívüli stratégiai mozgékonyságot biztosított a magyaroknak.
:154. Erőiket szükség szerint nyugat vagy dél felé irányíthatták.
:155. Ez a mozgékonyság egyúttal Európa nagy részére is fenyegetést jelentett.
:156. A déli hadjáratok azt mutatják, hogy a magyar terjeszkedés korántsem korlátozódott nyugatra.
:157. A Balkán és a bizánci határok szintén a tevékenységi körükhöz tartoztak.
:158. A hagyományban azonban a déli hadjáratok emléke háttérbe szorul a nyugati hadjáratok mögött.
:159. Ez elsősorban a gazdagabb nyugati, latin hagyománynak köszönhető.
:160. A bizánci források jóval visszafogottabban és kevésbé élénken számolnak be a betörésekről.
:161. Mindazonáltal a déli hadjáratok a korai magyar történelem lényeges részét képezték.
:162. Sokféle módon összekötötték a magyarokat Bizánc és a Balkán világával.
:163. Ez a kapcsolat a puszta zsákmányon túlmutatva hatással volt a politikára és a kultúrára is.
:164. A déli terjeszkedés így elvetette azokat a magokat, amelyek később gyümölcsöt hoztak.
:165. A keleti kereszténységgel való érintkezés is ezek közé a hosszú távú következmények közé tartozik.
:166. Ugyanígy a délkeleti nagyhatalmakkal való kapcsolattartás során szerzett diplomáciai tapasztalatok is.
:167. A magyarok délen a kor politikai színterének ügyes szereplőivé értek be.
:168. Ez az érettség később saját államuk felépítésénél is hasznukra vált.
:169. A déli terjeszkedés ezért több volt, mint puszta zsákmányhúzás.
:170. Olyan tanulási folyamat volt, amely során a nyugatiaktól teljesen eltérő súlyú hatalmakkal kellett megbirkózniuk.
:171. A déli politika ezen iskolájában a magyarok tartós értékű tapasztalatokat szereztek.
:172. A déli és a nyugati hadjáratok így kiegészítették egymást, és egy átfogó próbatételt jelentettek.
:173. Mindkettőben a magyarok harcosként bizonyítottak, délen emellett diplomáciai tehetségüket is.
:174. A két tapasztalat ötvözete alakította ki a nép politikai és katonai profilját.
:175. A déli terjeszkedés így a kalandos korszak elengedhetetlen fejezetének marad.
:176. Ez a magyarokat a kereszténység leggazdagabb és leghatalmasabb birodalmával való összecsapásban mutatja be.
:177. Ebben a küzdelemben korán felismerték fölényük határait.
:178. Ez a felismerés ugyanúgy meghatározta későbbi útjukat, mint a Nyugat diadalai.
:179. A déli terjeszkedés a zsákmányt, a diplomáciát és a kulturális érintkezést összekapcsolta egy sokrétű eseménysorozattá.
:180. A bizánci határok mentén fekvő Balkán így olyan színterévé vált, amely sokféle módon összekötötte a magyarokat a déli világgal. 

=== 3.1.5 – Belső stabilizáció: a hatalom megszilárdítása Árpád és utódai alatt === 

:1. A hatalom belső biztosítása éppoly nagy kihívást jelentett, mint a külső érvényesítése, amint azt a magyar szövetség belső stabilizálódása is mutatja.
:2. Míg a nyugat és dél felé irányuló portyák növelték a gazdagságot és a tekintélyt, addig belül dőlt el, hogy a törzsi szövetségből tartós rend alakulhat-e ki.
:3. A földhódítás a Kárpát-medencébe egy laza törzsszövetséget hozott létre, amelynek összetartása egyáltalán nem volt biztosított.
:4. A korai uralkodók valódi érdeme abban állt, hogy ezt a szövetséget a puszta zsákmánymegosztáson túl is összetartották.
:5. E törekvések középpontjában az Árpád-ház állt, amely elsőbbségét Árpád fejedelemre vezette vissza.
:6. Árpádot tekintették annak a vezetőnek, akinek irányítása alatt a földhódítás végbemegy, és neve tartós méltóságot kölcsönzött nemzetségének.
:7. Ebből a kapcsolatból a sikeres hódítással a nemzetség levezette a nagyfejedelmi méltóságra való igényét.
:8. Az Árpád-ház uralma így kezdetben a földhódítás dicsőségén és alapítójuk személyén alapult.
:9. Maga Árpád valószínűleg 907 körül halt meg, egy olyan időszakban, amikor a belső rend még korántsem volt megszilárdulva.
:10. Az utódlás közvetlen körülményeiről a források szinte teljesen hallgatnak, így a kutatás csak feltételezésekre támaszkodhat.
:11. Bizonyos, hogy a nagyfejedelmi cím az Árpád-házon belül maradt, és nem került idegen törzsek kezébe.
:12. A legfőbb tisztség öröklődése az első fontos lépés volt a tartós uralom megszilárdítása felé.
:13. Hiszen a legfőbb méltóság egy meghatározott nemzetséghez való kötése szilárd támaszpontot teremtett a rendben.
:14. Ellentétben egyes sztyeppei népekkel, ahol a vezetés gyakran váltott gazdát, itt egy házban maradt.
:15. Ez az állandóság különböztette meg a magyarokat a korábbi lovas népektől, és elősegítette tartós fennmaradásukat.
:16. Ugyanakkor a nagyfejedelem hatalma a korai időkben korántsem volt vitathatatlan vagy mindent átfogó.
:17. Mellette a többi törzs vezetői is jelentős saját hatalmi pozíciót tartottak fenn.
:18. A hagyomány szerint a magyar szövetség hét törzsből állt, amelyekhez további csoportok csatlakoztak.
:19. E törzsek mindegyike saját legelőkkel, saját vezetőkkel és belső ügyekben nagyfokú önállósággal rendelkezett.
:20. A törzsfők hatalmas urak voltak, akik saját követőiket irányították és saját érdekeiket követték.
:21. Az Árpádok hatalmának megszilárdítása lényegében abból állt, hogy ezeket a hatalmas törzsfőnököket egy közös rendbe integrálták.
:22. Ez nem pusztán kényszerrel történt, hanem a tekintély, a szövetség és a kölcsönös előnyök hálózata révén.
:23. A nagyfejedelem állt a közös hadsereg élén, és vezette a nagy hadjáratokat.
:24. A legfőbb hadvezérként betöltött pozíciója tekintélyt és befolyást biztosított számára a törzsi határokon túl is.
:25. A közös zsákmányvadászatok összekötötték a törzseket egymással és a nagyherceg vezetésével.
:26. A seregekben különböző törzsek harcosai egymás mellett harcoltak, és megosztották egymással a veszélyt és a zsákmányt.
:27. Ezek a közös vállalkozások olyan köteléket teremtettek, amely túlmutatott az egyes törzsek saját érdekein.
:28. Így a külső rablóhadjáratok közvetetten hatottak a szövetség belső egységére.
:29. Aki a nagy hadjáratokat vezette és a zsákmányt osztotta szét, egyúttal megerősítette belső pozícióját is.
:30. A hatalom megőrzése ezért szorosan összefüggött a sikeres hadjáratok vezetésének képességével.
:31. A nagyfejedelem mellett a magyar társadalmi rendben további, önálló jelentőségű magas tisztségek is léteztek.
:32. A bizánci hagyomány említi a gyula tisztségét, amely valószínűleg katonai és bírói hatalommal járt.
:33. Emellett megjelenik a harka vagy horka tisztség is, amelynek pontos helyzete szintén tisztázatlan marad.
:34. Ezek a tisztségek azt mutatják, hogy a korai közösségben a hatalom több viselője között oszlott meg.
:35. E tisztségek pontos rangsora a kutatásokban vitatott, és a forrásokból nehezen állapítható meg.
:36. Egyesek a tisztségek elosztásában egy tudatos egyensúlyt látnak, amely korlátozta a nagyfejedelem hatalmát.
:37. Mások ezt a sztyeppei népek példájára kialakult kettős vagy többszörös vezetés nyomainak tekintik.
:38. Mindenesetre a korai időszakban a hatalom nem egyetlen kézben összpontosult.
:39. Az Árpádok hatalmának megőrzése ezért mindig figyelembe kellett, hogy vegye a többi tisztségviselővel fennálló viszonyt.
:40. A szövetség stabilitása a hatalmas erők labilis egyensúlyán alapult.
:41. Ezen egyensúly fenntartása és egyúttal a saját nemzetség elsőbbségének érvényesítése volt a nagyfejedelmek központi feladata.
:42. Ez nem merev intézmények révén sikerült, hanem ügyes manőverezéssel és személyes kapcsolatok kiépítésével.
:43. A törzsi fejedelmek hűségét újra és újra el kellett nyerni és biztosítani.
:44. Ennek eszközei a zsákmány elosztása, a méltóságok odaítélése és a rokoni kötelékek kiépítése voltak.
:45. Az Árpád-ház és a vezető családok közötti házassági kapcsolatok megerősítették a kohéziót.
:46. Az ilyen kapcsolatok olyan lojalitási hálót hoztak létre, amely generációkon át biztosította a rendet.
:47. A hatalom biztosítása így ugyanúgy a rokonsági kapcsolatokon, mint a katonai erőn alapult.
:48. Ezek a személyes kötelékek pótolták a korai időszak hiányzó, szilárd közigazgatási struktúráit.
:49. Mivel a közigazgatásban alig használták az írást, a hatalom teljes mértékben a személyes kapcsolatokon alapult.
:50. A hűség, a követés és a szóbeli megállapodások alkották a belső rend gerincét.
:51. Ez a személyhez kötődő kapcsolat egyszerre tette erőssé és sebezhetővé az uralmat.
:52. Amíg a nagyfejedelem tekintélyt és erőt élvezett, a rendszer összetartott.
:53. Ha a vezetés meggyengült, a törzsek saját érdekei fenyegették az egységet.
:54. A szövetség stabilitása ezért mindig a nagyfejedelem személyétől és alkalmasságától függött.
:55. Árpád és a későbbi Géza fejedelem közötti egyes nagyfejedelmekről csak kevés információ maradt fenn.
:56. Néhány uralkodó nevét ismerjük, tetteik azonban nagyrészt homályban maradnak.
:57. A szűkös információk alig teszik lehetővé e évtizedek belső fejlődésének pontos megismerését.
:58. Az azonban egyértelmű, hogy az uralom alapvető struktúrái ebben az időszakban megmaradtak.
:59. Az Árpádok vezető szerepe minden feszültség ellenére soha nem veszett el teljesen.
:60. Ez önmagában is figyelemre méltó teljesítmény volt, tekintettel a törzsi rendszer centrifugális erőire.
:61. A belső stabilitást folyamatosan veszélyeztették a törzsfők közötti rivalizálások.
:62. A független csapatok sikeres vezetői ki tudták bővíteni hatalmukat, és veszélyt jelenthettek a nagyfejedelemre.
:63. Egyes törzsfőnökök időnként saját külpolitikát folytattak, és saját számlára rablóhadjáratokat indítottak.
:64. Az ilyen önálló lépések aláásták a nagyfejedelmi hatalom egységét és tekintélyét.
:65. A központi hatalom és a független törzsek közötti feszültség végigkísérte a korai időszakot.
:66. A hatalom megőrzése lényegében abból állt, hogy ezt a feszültséget újra és újra enyhítsék.
:67. Néha ez a hatalmasságok bevonásával, néha pedig azok kiküszöbölésével sikerült.
:68. A források arra utalnak, hogy időnként erőszakos összecsapásokra is sor került.
:69. Azonban hiányoznak a korai időszak ilyen belső konfliktusairól szóló pontos hírek.
:70. Az egyes törzsek egyetlen néppé való összeolvadása a stabilizáció további pillére volt.
:71. Az idő múlásával a törzsek közötti határok háttérbe szorultak a közös hovatartozás érzése mögött.
:72. A közös nyelv, a közös vállalkozások és a közös uralom elősegítették ezt az összeforrást.
:73. A különböző törzsek szövetségéből fokozatosan egyetlen magyar nép alakult ki.
:74. Ez az etnogenezis lassan zajlott le, és a forrásokban alig nyomon követhető közvetlenül.
:75. Ugyanakkor ez volt a tartós belső stabilitás elengedhetetlen előfeltétele.
:76. Az csatlakozott csoportok, mint például a kabárok is, idővel beolvadtak a magyar népbe.
:77. A leigázott szláv és avar őslakosok szintén beolvadtak a kialakuló népbe.
:78. Így sok gyökérből egy új, egységes társadalmi és etnikai rend jött létre.
:79. Ez az összeolvadás széles és szilárd demográfiai alapot biztosított a közösségnek.
:80. A belső stabilizáció ezért egyaránt társadalmi és politikai folyamat volt.
:81. A fokozatos letelepedéssel a hatalom alapjai is megváltoztak.
:82. Ahol korábban a nyájak és a kíséret határozta meg a gazdagságot, most a szilárd földbirtokok nyerték el a jelentőséget.
:83. A szilárd lakóhelyekhez való kötődés elősegítette a tartós hatalmi viszonyok kialakulását.
:84. A nagyfejedelem és a törzsi fejedelmek elkezdték hatalmukat bizonyos területeken is gyakorolni.
:85. A hatalom és a terület összekapcsolódása egy lépés volt a szilárdabb állami struktúrák felé.
:86. A hatalom területi megalapozása fokozatosan kiegészítette a korai időszak tisztán személyes kötődését.
:87. Ez a változás lassan ment végbe, és Árpád első utódainak idején még csak kezdetleges formában volt felismerhető.
:88. Ugyanakkor ez teremtette meg az alapot a későbbi, területalapú hatalmi rend kialakulásához.
:89. A belső stabilizáció így észrevétlenül előkészítette a későbbi államalakulást.
:90. A hatalom gazdasági alapja ebben az időszakban továbbra is sokrétű maradt.
:91. Az állattenyésztés, a kezdeti szántóföldi gazdálkodás, a zsákmány és a tribútum együttesen támasztották alá a vezetők hatalmát.
:92. A portyák zsákmánya és a szomszédok által fizetett tribútumok további forrásokkal látták el a nagyfejedelmeket.
:93. Ezekkel a forrásokkal jutalmazhatták híveiket és megszilárdíthatták helyzetüket.
:94. A gazdagság feletti rendelkezés a hatalom megszilárdításának alapvető eszköze volt.
:95. Aki nagylelkűen osztogatott, híveit nyerte meg és erősítette hatalmát.
:96. Az uralkodó nagylelkűsége a harcos társadalomban nagy erénynek számított.
:97. Ez kötötte a harcosokat vezetőjükhöz és biztosította hűségüket.
:98. Így a gazdasági erő és a politikai uralom szorosan összefonódott.
:99. Az uralom biztosítása azon a képességen alapult, hogy gazdagságot szerezzenek és azt bölcsen osszák el.
:100. A magyarok vallási világa szintén alátámasztotta az uralmi rendet.
:101. A sztyeppék pogány hiedelmei valószínűleg szent méltóságot kölcsönöztek a nagyfejedelemnek.
:102. Egyes kutatók feltételezik, hogy a nagyfejedelem különleges vallási státuszt élvezett.
:103. A világi és a szent méltóság összekapcsolódása tovább erősítette volna tekintélyét.
:104. Az uralkodás vallási dimenziójáról szóló hírek azonban szűkösek és bizonytalanok.
:105. Bizonyos, hogy a közös hitbeli elképzelések elősegítették a nép összetartását.
:106. A közös ősök és istenek tisztelete a törzsi határokon átívelő köteléket teremtett.
:107. A hősi dalok és törzsi mondák szóbeli átadása megerősítette a közös önképet.
:108. Ezekben a történetekben élt tovább Árpád és a földhódítás emléke.
:109. Ezen emlék ápolása egyúttal az Árpád-ház uralmának legitimálását is szolgálta.
:110. Azzal, hogy a nemzetség a földhódítás hőseire hivatkozott, megerősítette igényét.
:111. A közös történelem így a belső stabilizáció eszközévé vált.
:112. Az uralom biztosítása tehát a hagyomány és a mítosz erejét is igénybe vette.
:113. Mindezek az eszközök együttesen tartották fenn a szövetség rendjét az első évtizedek során.
:114. A katonai erő, a gazdasági eszközök, a rokoni kötelékek és a hagyományokból fakadó méltóság együttesen hatottak.
:115. Egyedül egyik eszköz sem tudta volna biztosítani a stabilitást.
:116. Csak ezek együttes hatása biztosította az Árpád-ház uralmának fennmaradását.
:117. A belső stabilizáció ezért összetett és hosszadalmas folyamat volt.
:118. Nem egyenes úton haladt, hanem kudarcok és feszültségek kísérték.
:119. A szövetség egysége a korai időszakban inkább laza, mint szigorúan szervezett volt.
:120. Azonban a generációk során fokozatosan egyre szilárdabbá vált.
:121. Árpád első utódai nehéz időkben is megőrizték a szövetség fennmaradását.
:122. Fenn tartották a nemzetség elsőbbségét, és biztosították a törzsek összetartását.
:123. Ezt a csendes teljesítményt a források jóval kevésbé értékelik, mint a zajos hadjáratokat.
:124. Pedig a nép fennmaradása szempontjából legalább ugyanolyan jelentős volt.
:125. Hiszen belső stabilitás nélkül a külső sikerek nem lettek volna tartósak.
:126. A rablóhadjáratok zsákmánya elpárolgott volna, ha az nem szilárdította volna meg az uralmat.
:127. A belső stabilizáció az mulandó gazdagságot tartós hatalommá alakította.
:128. A zsákmánynépből tartós renddel rendelkező politikai közösséget hozott létre.
:129. Ez az átalakulás volt a korai magyar államképzés valódi lényege.
:130. Ez készítette elő a talajt, amelyre később a keresztény királyságot fel kellett építeni.
:131. Árpád és Géza közötti nagyfejedelmek bizonytalan időkben is megőrizték ezt az örökséget.
:132. Csak Géza és fia, István alakította át alapjaiban a belső rendet.
:133. Eközben azonban azokra a struktúrákra építettek, amelyeket Árpád korai utódai megőriztek.
:134. Az Árpádok elsőbbségi helyzete ekkorra már szilárdan meggyökerezett.
:135. A közös hovatartozás tudata a törzsi határokon túl is megszilárdult.
:136. Az egy néppé való összeolvadás már jócskán előrehaladt, bár még nem volt teljes.
:137. Ezen az alapon tudták a későbbi uralkodók felépíteni kiterjedt reformjaikat.
:138. Az első évtizedek belső stabilizációja így a későbbi államalapítás előfeltétele volt.
:139. Ez teremtette meg azt a szilárd magot, amely körül az állam kialakulhatott.
:140. E stabilizáció nélkül a keresztény királyság felé vezető út nem lett volna járható.
:141. Az Árpád-ház uralma elég tartósnak bizonyult ahhoz, hogy elbírja az átmenetet.
:142. Ez a tartósság alapvetően megkülönböztette a magyarokat a hunoktól és az avaroktól.
:143. Azok az elődnépek nem hagytak hátra tartós uralmi rendet, és eltűntek.
:144. A magyarok viszont olyan rendet hoztak létre, amely túlélte az idők változásait.
:145. Ennek oka elsősorban a sikeres belső stabilizációban rejlett.
:146. A legfőbb méltóság egy nemzetséghez való kötése szilárd alapot biztosított a rendnek.
:147. A törzsek egy néppé való összeolvadása széles alapot adott neki.
:148. A fokozatos letelepedés térben is megerősítette az uralmat.
:149. A közös emlékezet ápolása pedig tartós önazonosságot teremtett.
:150. Mindezek a tényezők együttesen biztosították a szövetség fennmaradását.
:151. A belső stabilizáció tehát nem egyszeri esemény volt, hanem folyamatos folyamat.
:152. Árpáddal kezdődött, és utódai alatt is folyamatosan folytatódott.
:153. Minden generációnak újra meg kellett erősítenie a rendet, és a korhoz kellett igazítania.
:154. Ez a stabilitás érdekében végzett folyamatos munka jellemezte az egész korai időszakot.
:155. Csendben zajlott, a hadjáratok látványos eseményei nélkül.
:156. Éppen ebben a látszólagos jelentéktelenségben rejlett azonban tartós jelentősége.
:157. Míg a fosztogató hadjáratok múló dicsőséget hoztak, a stabilizáció tartós alapot teremtett.
:158. Az egyik a pillanatot, a másik a nép jövőjét biztosította.
:159. A belső stabilizáció összekapcsolta a külső sikereket az uralom tartós fennmaradásával.
:160. Ez volt az a kötelék, amely az egyes diadalokat egy állandó renddé fűzte össze.
:161. E kötelék nélkül a sikerek elszálltak volna, mint oly sok korábbi lovas nép esetében.
:162. Ezzel azonban a magyarok Európa szívében tartós hatalommá váltak.
:163. Az Árpád és utódai alatt megvalósult hatalom megszilárdítása fektette le ehhez az alapot.
:164. Ez teremtette meg a szilárd vezetést, az egységes követőket és a közös önértelmezést.
:165. Ez a három elem együttesen képezte a belső stabilitás alapját.
:166. Rajtuk nyugodott a magyar állam későbbi fejlődésének egész folyamata.
:167. A korai nagyfejedelmek belső és külső fenyegetések idején is megőrizték ezt az alapot.
:168. Teljesítményük nem annyira a tettek dicsőségében, mint inkább a megőrzés állandóságában rejlett.
:169. Összetartották azt, amit a földhódítás egyesített, és megerősítve adták tovább.
:170. A hatalom ezen folytonossága volt a legnagyobb és legjelentősebb teljesítményük.
:171. A földhódítás idejének szövetségéből tartós politikai közösséget alakítottak ki.
:172. Ebből a közösségből később a Magyar Királyság alakult ki.
:173. Az első évtizedek belső stabilizálódása így hidat képez az államalapításhoz.
:174. Ez köti össze a törzsek világát a kialakuló állam világával.
:175. Ebben ment végbe a döntő átalakulás a föderációtól az egységes uralom felé.
:176. Ez az átalakulás volt az összes későbbi történelem csendes, de alapvető előfeltétele.
:177. Az uralom belső biztosítása így nem volt kevésbé jelentős, mint annak külső érvényesítése.
:178. Ez a kettő együtt – a belső megszilárdulás és a külső erő – támasztotta alá a kialakulóban lévő népet.
:179. Ezek kölcsönhatása révén a területet elfoglaló törzsekből egy állandó nemzet jött létre.
:180. Árpád és utódai uralma biztosította azt a belső stabilitást, amely nélkül Magyarország ezeréves történelme nem lett volna lehetséges. 

=== 3.1.6 – A harcosok erkölcse: becsület, zsákmány és uralom === 

:1. A harcos életmód egy sztyeppei nép számára nem csupán egy mesterség volt, hanem az egész értékrend magja, amint azt a korai magyarok harcos erkölcse is mutatja.
:2. A területet elfoglaló magyarok társadalma alapjaiban véve harcos társadalom volt, amelyben a harc erényei döntötték el egy férfi tekintélyét.
:3. Aki harcosnak bizonyult, az számított, aki a csatatéren kudarcot vallott, az elvesztette helyét a közösségben.
:4. A társadalmi érték és a harci teljesítmény közötti ez a kapcsolat meghatározta a korai magyarok egész gondolkodásmódját és cselekvését.
:5. Három fogalom vázolja fel különösen világosan ennek a harcos erkölcsnek a lényegét: a becsület, a zsákmány és az uralom.
:6. Ez a három érték szorosan összefüggött egymással, és a harcosok gondolkodásmódjában egymást kölcsönösen meghatározta.
:7. Aki a harcban bizonyított, az nyerte el a becsületet; a zsákmány a sikert követte; az uralom pedig egyszerre fakadt a becsületből és a zsákmányból.
:8. Így a becsület, a zsákmány és az uralom egy szorosan összefonódó háromszöget alkotott, amely meghatározta a harcosok erkölcsi kódexét.
:9. Az első helyen a becsület állt, amely a harcosok társadalmában a legfőbb érték volt.
:10. A becsület azt a tekintélyt jelentette, amelyet egy férfi bátorságával, ügyességével és hűségével szerzett meg a harcban.
:11. A bátorságot a harcos legnemesebb erényének tartották, és mindenek felett értékelték.
:12. Aki félelem nélkül vetette magát a harcba és legyőzte az ellenséget, dicsőséget és tiszteletet nyert.
:13. A gyávaság viszont a legsúlyosabb szégyennek számított, ami egy férfit érhetett.
:14. A gyáva harcos elvesztette hírnevét, és kizárták a tiszteletben állók közösségéből.
:15. A bátorság és a gyávaság e szigorú megítélése arra ösztönözte a harcosokat, hogy egyre újabb bizonyítékokat nyújtsanak bátorságukról.
:16. A becsület nem csupán belső érték volt, hanem közjó, amelyet a közösségnek el kellett ismernie.
:17. A becsület a harcostársak, a vezérek és az egész nép szemében nyilvánult meg.
:18. Ezért a harcos kereste a lehetőséget, hogy tanúk előtt bizonyítsa vitézségét.
:19. A nagy hadjáratok éppen azt a keretet nyújtották, amelyben ilyen próbára kerülhetett.
:20. A fiatal harcosok azért vonultak hadba, hogy dicsőséget szerezzenek és biztosítsák helyüket a közösségben.
:21. A tapasztalt harcos élvezte azt a tekintélyt, amelyet számos csatában szerzett magának.
:22. A becsület minden sikeres próbatétellel nőtt, és az évek során megszilárdította a férfi helyzetét.
:23. Így a harcos egész élete a becsület megszerzésére és megőrzésére irányult.
:24. Ez a becsületfelfogás összekötötte a magyarokat más sztyeppei népek harcos kultúráival.
:25. A hunok, az avarok és más lovas népek körében is a harci becsület állt a középpontban.
:26. A magyar harci erkölcs beilleszkedett az eurázsiai sztyeppe ezen közös hagyományába.
:27. Ebből merítette keménységét, büszkeségét és a bátorság iránti kompromisszummentes tiszteletét.
:28. A becsület emellett feltétlen hűséget követelt a vezér és a társak iránt.
:29. A hűség a vitézség mellett a harcos alapvető erényének számított.
:30. A hűséges követő jóban és rosszban, győzelemben és vereségben egyaránt kiállt uráért.
:31. Az árulás és a hűtlenség becstelen cselekedetnek számított, és visszavonhatatlanul tönkretette az ember hírnevét.
:32. A harcos társadalom egész szerkezete a követők hűségén alapult.
:33. A vezér csak hűséges harcosokra támaszkodhatott, a harcosok pedig csak egy becsületes urat követtek.
:34. Így a hűség erénye szilárd egységgé kovácsolta az urat és a követőket.
:35. Ez a kötelék egyszerre volt személyes és erkölcsi jellegű, nem csupán kényszer vagy haszon határozta meg.
:36. A harcos becsülete éppen az urához való hűségében nyilvánult meg.
:37. A harci értékek között a második helyen állt a zsákmány, amely a harc kézzelfogható jutalmát jelentette.
:38. A zsákmány nem csupán anyagi nyereség volt, hanem egyben a siker látható jele is.
:39. A gazdag zsákmánnyal hazatérő harcos ezzel bizonyította a csatatéren tanúsított rátermettségét.
:40. A zsákmány így a bátorság belső erényének külső jele volt.
:41. Aki sok zsákmányt szerzett, nyilvánvalóan bátrabb és ügyesebb harcosnak bizonyult.
:42. Így a zsákmány anyagi értéke összekapcsolódott a becsület ideális értékével.
:43. A zsákmányból származó gazdagság növelte a harcos tekintélyét a közösségben.
:44. A jómódú harcos drága felszereléssel láthatta el magát, és így kiemelkedhetett az alacsonyabb rangúak közül.
:45. A fegyverek, ékszerek és a pompás lószerszámok a zsákmány révén elnyert rangot jelképezték.
:46. A területfoglalás korából származó, gazdagon felszerelt sírok tükrözik a zsákmány és a tekintély közötti kapcsolatot.
:47. Bennük nyugodtak a harcosok az életük során megszerzett gazdagságuk és rangjuk jelképeivel.
:48. A zsákmány tehát nem csupán a megélhetést szolgálta, hanem elsősorban a tekintélyt.
:49. Eszköz volt arra, hogy a harcban elnyert dicsőséget külsőleg is láthatóvá tegyék.
:50. Ugyanakkor a zsákmány volt az a gazdasági alap, amelyen a követők hűsége nyugodott.
:51. A vezér a zsákmányt harcosai között osztotta szét, és ezzel magához kötötte őket.
:52. A zsákmány nagylelkű elosztása a vezér egyik legfőbb erényének számított.
:53. Aki bőkezűen osztott, elnyerte harcosai hűségét és odaadását.
:54. A fösvény uralkodó viszont elvesztette emberei tiszteletét és hűségét.
:55. Így a nagylelkűség éppúgy a harcosok erkölcsi kódexének egyik alapelve volt, mint maga a vitézség.
:56. A zsákmány elosztása szigorú szabályok szerint történt, amelyek biztosították a seregek összetartását.
:57. A vezér kapta a legnagyobb részt, de neki is nagylelkűen kellett osztogatnia.
:58. Ez a rendezett részesedés megelőzte a viszályokat, és megerősítette a bizalmat az uralkodó és a követői között.
:59. A zsákmány így a harci társadalom központi összetartó ereje volt.
:60. Összekapcsolta az egyén sikerét a közösség jólétével.
:61. Harmadik helyen állt az uralom, amely egyszerre fakadt a becsületből és a zsákmányból.
:62. Aki dicsőséget szerzett és zsákmányt oszthatott szét, követőket nyert magának, és ezzel hatalmat.
:63. A követők a becsületes és sikeres vezért követték, és megerősítették pozícióját.
:64. Így a harci erényből és az anyagi sikerből nőtt ki a politikai uralom.
:65. Egy férfi hatalmát követőinek száma és hűsége alapján mérték.
:66. Ezt a követőtábort azonban becsülettel és nagylelkűséggel, vitézséggel és zsákmányosztással nyerte el.
:67. Az uralom tehát nem volt elválasztható a harci erkölcstől, hanem annak közvetlen eredménye volt.
:68. A hatalmas uralkodó egyben vitéz harcos és nagylelkű zsákmányosztó is volt.
:69. Ez a három szerep egyesült a sikeres vezető személyében.
:70. Így az egész hatalmi rend a harcos erkölcs értékein alapult.
:71. A nagyherceg és a törzsfőnökök helyzete is ezeken az értékeken alapult.
:72. A nagyherceg volt a legfőbb harcos, a legnagyobb zsákmányosztó és a leghatalmasabb uralkodó.
:73. Hatósága ugyanúgy harci képességein, mint származásán alapult.
:74. A harcos erkölcs így áthatotta a társadalmi rend minden szintjét.
:75. Az egyszerű harcostól a nagyfejedelemig ugyanazok az értékek – a becsület, a zsákmány és az uralom – érvényesültek.
:76. Ez a közös értékrend összekötötte a társadalmat minden rangszintet átívelve.
:77. Egységes megértést teremtett arról, mi jellemzi a férfit.
:78. Ebben rejlett a magyarok belső összetartásának egyik alapvető kapocsa.
:79. A harcoserkölcs így nem csupán a harcosok ügye volt, hanem az egész társadalomé.
:80. Ez határozta meg a fiatalok nevelését, a férfiak tekintélyét és az uralom rendjét.
:81. Már a fiúkat is korán megtanították a lovaglás és az íjászat művészetére.
:82. A nevelés célja az volt, hogy alkalmas harcosokat képezzenek ki, akik megfelelnek a harcosok erkölcsi elvárásainak.
:83. A lovaglás, az íjászat és a fegyverek kezelése minden szabad férfi alapképzésének része volt.
:84. Gyermekkortól kezdve a fiúkat felkészítették a harcos életre.
:85. A bátorság, a hűség és a becsület értékeit már korán beléjük nevelték.
:86. Így minden generáció a harcos erkölcsbe nőtt bele, és azt továbbadta a következőnek.
:87. Ez a folytonosság biztosította a harci értékek fennmaradását a generációkon át.
:88. A magyarok hősi dalai és mondái szintén hozzájárultak a harcos erkölcs ápolásához.
:89. Ezekben a nagy harcosok és vezérek tetteit énekelték meg és őrizték meg az emlékezetben.
:90. Ezek a dalok életben tartották a bátor hős példaképét, és a követésre ösztönöztek.
:91. Árpádra és a honfoglalás hőseire való emlékezet ragyogó példaként szolgált.
:92. Így a hagyomány a harci erények iskolájaként működött.
:93. Összekötötte a jelenkori harcosokat a dicsőséges ősökkel.
:94. Ezen emlék ápolása egyúttal megerősítette a nép harci önképét is.
:95. A magyarok győztes harcos népnek tekintették magukat, amely karddal hódította meg hazáját.
:96. Ez az önkép büszkeséget és összetartást adott nekik egy ellenséges környezetben.
:97. A harcos erkölcs így a közös identitás egyik alapja is volt.
:98. Ez különböztette meg a magyarokat a környékükön élő letelepedett népektől.
:99. Míg az utóbbiakat gyakran zsákmánynak tekintették, a magyarok magukat felsőbbrendű harcosoknak tartották.
:100. Ez az önkép döntő módon meghatározta a szomszédos népekhez fűződő viszonyukat.
:101. A harcosok erkölcse természetesen kemény és könyörtelen oldalai is voltak.
:102. Alig ismert irgalmat a legyőzöttek iránt, és a zsákmányt és a foglyokat a győzelem jutalmának tekintette.
:103. A foglyok elhurcolása és az idegen országok feldúlása a győztes természetes jogának számított.
:104. Ez a keménység nem pusztán kegyetlenségből fakadt, hanem a harcos társadalom értékrendjéből.
:105. A háborúban az volt a szabály, hogy akinek sikerült győznie, annak volt igaza, a legyőzöttnek pedig el kellett viselnie a vesztes sorsát.
:106. Ezt a nézetet a magyarok osztották koruk számos harcos népével.
:107. A nyugati keresztény harcosok is alig mutattak kegyelmet a zsákmányért és a hatalomért folytatott küzdelemben.
:108. A magyar harcosok erkölcsi szigorúsága ezért nem volt kivételes eset, hanem a kor szellemének kifejeződése.
:109. Ugyanakkor a keresztény kortársak számára különösen rettenetesnek és idegennek tűnt.
:110. A nyugati szerzetesek a pogány lovasokban a vad kegyetlenség megtestesülését látták.
:111. Ezt a nézetet a rettegés és a vallási ellentét jellemezte, és eltorzította a képet.
:112. A józan megközelítés a harcos erkölcsben egy önmagában koherens értékrendet ismer fel.
:113. Ez megfelelt a sztyeppéken való élet és a zsákmánygazdaság feltételeinek.
:114. Egy olyan világban, ahol az erő döntött a túlélésről, a bátorságnak volt a legnagyobb értéke.
:115. A harcosok erkölcse tehát válasz volt az életmód kemény körülményeire.
:116. Értelmet, rendet és méltóságot kölcsönzött a harcos létezésének.
:117. Saját logikáján belül koherens volt, és egyáltalán nem önkényes.
:118. A becsület, a zsákmány és az uralom értékei zárt egésszé álltak össze.
:119. Ez az egész hordozta a magyar társadalmat a kalandok korszakának évtizedei során.
:120. Amíg a portyák sikeresek voltak, a harcosok erkölcse újra és újra megerősödött.
:121. Minden győzelem növelte a becsületet, minden zsákmány a gazdagságot, minden siker az uralmat.
:122. Így a siker megerősítette az értékeket, az értékek pedig újabb sikerekhez vezettek.
:123. Ez a kölcsönhatás tartotta állandó mozgásban a harcos társadalmat.
:124. Ez újra és újra új vállalkozásokra ösztönözte a magyarokat nyugat és dél felé.
:125. A harcos erkölcs így egyúttal a fosztogató hadjáratok hajtóereje és igazolása is volt.
:126. Erkölcsi szentelést kölcsönzött a zsákmány utáni törekvésnek, mint a dicsőség megszerzésének.
:127. Ami kívülről fosztogatásnak tűnt, belülről tiszteletre méltó próbatételnek számított.
:128. Ez az értelmezés adta meg a hadjáratoknak mélyebb értelmüket a harcosok értékrendjében.
:129. A harcosok erkölcse azonban – akárcsak a zsákmánygazdaság – egy alapvető gyengeséget rejtett magában.
:130. A hadjáratok folyamatos sikerétől függött.
:131. Ha nem születtek győzelmek, az egész értékrend veszélybe került.
:132. A vereség nemcsak a gazdagságot, hanem a harcosok becsületét is fenyegette.
:133. Egy súlyos vereség megrázhatta a nép harcos önképét.
:134. Pont ez bizonyult később, a nagy vereségek után, sorsdöntőnek.
:135. Amikor a zsákmányhadjáratok kudarcot vallottak, a rajtuk alapuló harci morál is válságba került.
:136. Az első évtizedekben azonban mindez még messze volt.
:137. Akkoriban a győzelmek a harcosokat egyik próbatételtől a másikig vezették.
:138. A harci erkölcs ebben az időszakban teljes erejében és jelentőségében bontakozott ki.
:139. Ez tette a magyarokat rettegett ellenfelekké, és megerősítette belső összetartásukat.
:140. Ebben rejlett a lovasok katonai fölényének egyik alapvető oka.
:141. Hiszen a harci képesség nem csupán a fegyverek, hanem a szellemiség kérdése is volt.
:142. Az a hajlandóság, hogy a becsület és a zsákmány érdekében vállalják a veszélyt és a megpróbáltatásokat, erőssé tette a harcosokat.
:143. Ez a szellemiség adta a magyar seregeknek különleges harci erejüket.
:144. A harcosok morálja így a katonai siker egyik nem alábecsülendő tényezője volt.
:145. Kiegészítette a kiváló taktikát és fegyverzetet a harcra való belső készséggel.
:146. A magyar harcosok ereje a képesség és a szellemiség ötvözetében rejlett.
:147. A harcosok erkölcse azonban nem csupán a háborút, hanem az egész társadalmi életet is meghatározta.
:148. Ez határozta meg a férfiak tekintélyét, az uralom rendjét és a fiatalok nevelését.
:149. Ebben sűrűsödtek a korai magyar társadalom alapvető értékei.
:150. A becsület, a zsákmány és az uralom voltak azok a vezércsillagok, amelyekhez a cselekvést igazították.
:151. Ezek az értékek adtak értelmet és irányt a harcos életének.
:152. Összekötötték az egyént a közösséggel, a jelent a múlttal.
:153. Bennük élt tovább a sztyeppei hagyomány és a hódító nép önképének.
:154. A harcos erkölcs így a korai magyar kultúra központi eleme volt.
:155. Ez elengedhetetlen a magyarok viselkedésének és sikereinek megértéséhez.
:156. Enélkül a portyák és a hatalmi rend érthetetlenek maradnak.
:157. Csak ez magyarázza meg, miért voltak a harcosok készek vállalkozásaikra.
:158. És csak ez magyarázza meg, hogyan alakult ki a háborús sikerből a politikai uralom.
:159. A harcosok erkölcse volt a háború, a gazdaság és az uralom közötti összekötő láncszem.
:160. Ez a három területet a harcos életmód harmonikus egésszé egyesítette.
:161. A viszonyok változásával azonban a harcosok erkölcse is átalakulni kényszerült.
:162. Az letelepedés és a későbbi keresztényesítés alapvetően megváltoztatta a magyarok értékrendjét.
:163. A pogány harci becsület helyét fokozatosan a keresztény erények és elképzelések vették át.
:164. A zsákmányvadász harcos ideálja helyét a keresztény lovag és uralkodó képe vette át.
:165. Ez a változás azonban egy későbbi korszakhoz tartozik, és nem változtat semmit a korai harcos erkölcs jelentőségén.
:166. A földhódítás utáni első évtizedekben ez vitathatatlanul és töretlenül uralkodott.
:167. Ez határozta meg a magyarok gondolkodását és cselekedeteit legnagyobb erejük idején.
:168. A becsület, a zsákmány és az uralom értékei határozták meg a harcos nép életét.
:169. Ezekben nyert a legvilágosabb kifejezését a magyarok önképük.
:170. Ezek tették a magyarokat azzá, aminek kortársaik szemében látták őket.
:171. Egy büszke, harcias és rettegett nép, lovasok és hódítók.
:172. A harcos erkölcs volt ennek az önképnek a belső magja.
:173. Ez adta a magyaroknak keménységüket, büszkeségüket és harci erejüket.
:174. Ugyanakkor magában hordozta azt a gyengeséget is, amelyből táplálkozott: a sikertől való függőséget.
:175. Az erő és a sebezhetőség közötti feszültségben rejlett a harcos erkölcs lényege.
:176. Ez vezette a magyarokat a kalandos hadjáratok dicsőséges korszakán át.
:177. És csak e korszak végével veszítette el alapját.
:178. Addig azonban ez volt a meghatározó erő a harcos nép életében.
:179. Ebben a becsület, a zsákmány és az uralom egy zárt és hatékony értékrenddé egyesült.
:180. Így a harcos erkölcs képezte annak a harci korszaknak a belső alapját, amely olyan jellegzetesen meghatározta a korai Magyarországot.

